The Project Gutenberg EBook of Mémoires touchant la vie et les écrits de
Marie de Rabutin-Chantal, (1/6) by Charles Athanase Walckenaer

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Mémoires touchant la vie et les écrits de Marie de Rabutin-Chantal, (1/6)

Author: Charles Athanase Walckenaer

Release Date: September 30, 2015 [EBook #50083]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MÉMOIRES TOUCHANT LA VIE ***




Produced by Clarity, Hélène de Mink, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)







Note sur la transcription: Les erreurs clairement introduites par le
typographe ont été corrigées. L'orthographe d'origine a été conservée
et n'a pas été harmonisée. Les numéros des pages blanches n'ont pas été
repris.

Les mots et phrases imprimés en gras dans le texte d'origine
sont marqués =ainsi=.




    MÉMOIRES

    SUR MADAME

    DE SÉVIGNÉ.

    PREMIÈRE PARTIE.




  TYPOGRAPHIE DE H. FIRMIN DIDOT.--MESNIL (EURE)




    MÉMOIRES

    TOUCHANT

    LA VIE ET LES ÉCRITS

    DE MARIE DE RABUTIN-CHANTAL

    DAME DE BOURBILLY

    MARQUISE DE SÉVIGNÉ,

    DURANT LA RÉGENCE ET LA FRONDE.

    SUIVIS

    De Notes et d'Éclaircissements,

    PAR

    M. LE BARON WALCKENAER.

    TROISIÈME ÉDITION,

    REVUE ET CORRIGÉE.

    PARIS,

    LIBRAIRIE DE FIRMIN DIDOT FRÈRES, FILS ET CIE,

    IMPRIMEURS DE L'INSTITUT DE FRANCE,

    RUE JACOB, 56.

    1856.




  MÉMOIRES

  TOUCHANT LA VIE ET LES ÉCRITS

  DE

  MARIE DE RABUTIN-CHANTAL,

  DAME DE BOURBILLY,

  MARQUISE DE SÉVIGNÉ.




  CHAPITRE PREMIER.

  1592-1627.

   Château de Bourbilly.--Famille des Rabutins.--Tableau
   représentant sainte Chantal.--Belle réponse de Bénigne
   Fremyot.--Postérité de sainte Chantal.--De Bénigne Rabutin.--Son
   duel avec Boulleville.--Son combat à l'Ile de Ré.--Sa mort.


A deux lieues au sud-ouest de la ville de Semur en Bourgogne, et à la
même distance de l'ancien bourg d'Époisses, dans un vallon tapissé de
prairies et de toutes parts environné de coteaux que couvrent des bois
et des vignes, s'élève, près des bords d'une petite rivière, le vieux
château de Bourbilly. La rivière, que l'on nomme le Sérain, du haut
d'un rocher se précipite en cascade dans le vallon, le traverse, s'y
divise, et roule en murmurant ses eaux limpides. Le château, entouré de
murailles épaisses et flanquées de tourelles, présentait à l'extérieur
un carré, et à l'intérieur une vaste cour. Son entrée était fermée par
un pont-levis que dominait une tour.

Ce domaine, qui relevait comme fief de la seigneurie d'Époisses, était
devenu l'apanage de la branche ainée des Rabutins, lorsque, à une
époque très-reculée, le lieu d'où cette famille tirait son nom, situé
dans la paroisse de Changy, près de Charolles, eut été détruit.[1]
Bourbilly devint alors la principale habitation des Rabutins; la
chapelle était affectée à leur sépulture, et les terres qui en
dépendaient fournissaient les plus fortes parties de leurs revenus.

  [1] X. GIRAULT, _Détails historiques sur les ancêtres, le lieu de
  la naissance, les possessions et les descendants de madame de_
  SÉVIGNÉ, dans les _Lettres inédites_, 1819, p. XLVIII et
  LII.--_Ibid._, XXVII.

Le château il y a dix ans[2] ne s'offrait déjà plus aux regards des
voyageurs tel qu'il était autrefois. A la place du pont-levis on voyait
un pont en briques, de deux arches, et au lieu de la tour un petit
bâtiment entouré d'arbres. Une des principales façades venait d'être
abattue; les vastes salles des corps de logis qu'on avait conservés
étaient converties en greniers: il ne restait plus de leur antique
magnificence que des chambranles de cheminée curieusement sculptés, et
sur les murs des peintures à demi effacées, parmi lesquelles on
distinguait l'écusson des Rabutins, qui par leurs alliances tenaient à
la première dynastie des ducs de Bourgogne et à la famille royale de
Danemark.[3] Un seul portrait avait résisté comme par miracle à toutes
les causes de destruction: c'était celui de la pieuse Chantal.

  [2] J'écrivais ceci en 1831.

  [3] _Lettres de madame de_ SÉVIGNÉ, _de sa famille et de ses
  amis_, édit. de Monmerqué, 1820, in-8º, t. I, p. 52.

Cette sainte femme était la fille de Bénigne Fremyot, de ce courageux
président au parlement de Dijon, qui, menacé par les ligueurs, s'il
n'embrassait leur parti, de voir immoler son fils, qu'ils avaient fait
prisonnier, répondit: «Il vaut mieux au fils de mourir innocent, qu'au
père de vivre perfide.» Ce fils fut depuis archevêque de Bourges. Sa
sœur, Jeanne Fremyot, avait épousé, en 1592, Christophe second de
Rabutin, baron de Chantal et de Bourbilly, gouverneur de Semur, qui
périt à l'âge de trente-six ans, d'une blessure reçue par accident à la
chasse. Sa veuve se retira avec ses enfants chez son beau-père, Guy de
Rabutin, dans le château de Chantal, près d'Autun, commune de
Montelon[4]. C'est dans ce séjour, où elle demeura pendant plus de sept
ans, que Fremyot de Chantal, obligée de donner ses soins à un vieillard
brusque et quinteux, que dominait une servante méchante et intéressée,
eut occasion d'exercer ces vertus chrétiennes qui lui ont valu, plus
d'un siècle après sa mort, les honneurs de la canonisation. On sait que
ce fut elle qui fut la fondatrice de l'ordre de la Visitation, et
qu'elle mourut à Moulins, le 13 décembre 1641, dans un des
quatre-vingt-sept monastères de son ordre qu'elle avait établis. On
montre encore aujourd'hui, dans le petit village de Bourbilly, le grand
four où cette sainte veuve faisait cuire elle-même le pain des
pauvres[5].

  [4] X. GIRAULT, _Détails historiques_, etc., p. XXXIII; _Carte de
  la France_, de Cassini, no 84.

  [5] _Ibid._, p. XXXVIII; _Éloge historique ou Vie abrégée de
  sainte_ FREMYOT DE CHANTAL, 1768, in-12, p. 201.

Elle n'avait eu qu'un seul fils, Celse-Bénigne de Rabutin, né en 1597.
Il fut élevé à Dijon, chez ce président Fremyot, son aïeul, dont nous
avons parlé. Bénigne de Rabutin épousa, en 1624, Marie de Coulanges,
fille de Philippe, seigneur de la Tour-Coulanges, conseiller d'État,
secrétaire des finances[6]. Aucun cavalier ne pouvait alors être
comparé à Bénigne de Rabutin, soit pour les avantages du corps, soit
pour ceux de l'esprit; aucun d'eux ne l'emportait sur lui en courage;
aucun ne pouvait l'égaler par son amabilité, par cette inépuisable
gaieté qui lui faisait donner aux choses les plus communes un tour
original[7]. Mais de graves défauts nuisaient à tant de brillantes
qualités: il était vif, colère; il poussait la franchise jusqu'à la
rudesse, et manifestait quelquefois son dédain et sa causticité par un
laconisme insolent. Aussi eut-il souvent occasion de se soustraire à la
rigueur des édits qui prohibaient les duels.

  [6] _Lettres inédites de madame de_ SÉVIGNÉ, 1814, in-8º, p.
  XXXIV; _ibid._, édition 1819, in-12, p. XLVII.--SAINT-SURIN,
  Notice sur madame de Sévigné, dans l'édition des _Lettres de_
  SÉVIGNÉ, t. I, p. 54.--_Recueil de chansons choisies_ (par de
  Coulanges), 1694, in-12, p. 73.--CONRART, _Mémoires_, t. XLVIII
  de la collect., p. 187.

  [7] BUSSY DE RABUTIN, _Généalogie_, dans les _Lettres de_
  SÉVIGNÉ, édition de Monmerqué, t. III, p. 374, note A.

L'année même de son mariage, il assistait, à Paris, au service divin
avec sa femme et toute sa famille. Il venait de communier, lorsqu'un
laquais entra dans l'église, et lui vint dire que Boutteville de
Montmorency, son ami, l'attendait à la porte Saint-Antoine, et avait
besoin de lui pour être son second contre Pont-Gibaud, cadet de la
maison de Lude. Le baron de Chantal, quoique en souliers à mule de
velours noir, et dans un costume qui n'était nullement celui d'un
combat, quitte l'autel, se rend à l'instant même au lieu du
rendez-vous, et se bat avec sa bravoure ordinaire[8].

  [8] _Ibid._, t. I, p. 53.

Les lois civiles et religieuses étaient également outragées par cet
acte téméraire. Le zèle des prédicateurs s'en émut; on dirigea des
poursuites contre le baron de Chantal; il fut obligé de se cacher chez
son beau-frère, le comte de Toulongeon. Cette leçon ne le corrigea
point; et ce même Boutteville, six mois après, l'aurait encore entraîné
dans sa querelle avec le duc d'Elbeuf, si la duchesse d'Elbeuf,
prévenue à temps, n'eût fait intervenir le roi, qui empêcha ce duel[9].

  [9] _Généalogie de la maison de Rabutin_, dans l'édition des
  _Lettres de madame_ DE SÉVIGNÉ de Monmerqué, t. I, p. XVIII, et
  t. VII, p. 98.

Cependant le cardinal de Richelieu ne s'opposa point à ce que le baron
de Chantal reparût à la cour; mais il ne lui pardonna pas son étroite
liaison avec Henri de Talleyrand, prince de Chalais, qui avait été
décapité comme coupable de haute trahison. Tout sentiment généreux est
suspect au despotisme; son inexorable vengeance poursuit jusque dans la
tombe l'objet de sa haine, et il persécute jusqu'au souvenir qui en
reste. Il fut facile au cardinal de Richelieu de fermer tout accès à la
faveur à un homme dont l'esprit indépendant et railleur devait surtout
déplaire à Louis XIII, monarque d'un caractère faible et d'un esprit
méticuleux.

Le supplice du comte de Boutteville, à qui son ardeur effrénée pour les
duels avait fait trancher la tête le 21 juin 1627, acheva de désespérer
le baron de Chantal. Il apprit que les Anglais, pour secourir les
protestants de la Rochelle, devaient faire une descente sur les côtes
de France, et il s'empressa de se rendre dans l'île de Ré, dont le
marquis de Toiras, son ami, était gouverneur. Il lui demanda de servir
sous ses ordres comme volontaire, satisfait d'avoir saisi cette
occasion d'exercer sa bravoure et de courir des dangers pour la
défense de son pays. L'homme énergique qui dans l'âge de l'ambition est
condamné au repos et repoussé de la carrière des honneurs par la
persécution cherche hors de l'enceinte tracée un noble but à ses
efforts: lorsqu'il l'aperçoit, dût-il y trouver la mort, il s'élance
vers lui de tout son courage, et demande à la gloire ce que le pouvoir
lui refuse.

Le 22 juillet 1627, au soir, on vit paraître les Anglais près des côtes
de l'île de Ré. A la faveur de la marée montante, ils s'approchèrent de
la pointe de Semblenceau, et mirent deux mille hommes à terre. Leurs
chaloupes continuaient à augmenter ce nombre, lorsque Toiras s'avança
contre eux avec huit cents hommes d'infanterie et deux cents chevaux,
qu'il divisa en sept escadrons, dont cinq étaient placés à
l'avant-garde et deux derrière l'infanterie. Le premier de ces
escadrons, composé des gentils-hommes volontaires et de l'élite de la
noblesse, était commandé par le baron de Chantal. Ces cinq escadrons
s'avancèrent d'abord au pas et en bon ordre; mais, pris en flanc par le
canon des vaisseaux, qui tonnait de toutes parts, ils furent obligés de
partir et de fondre à bride abattue sur l'ennemi, que d'abord ils
repoussèrent jusque dans l'eau. La précipitation qu'ils avaient mise
dans leur attaque ne permit pas à l'infanterie, qui cheminait
péniblement dans le sable, d'arriver à temps pour les soutenir; et les
deux escadrons qui étaient restés en arrière, n'ayant point reçu
d'ordre de Toiras, demeurèrent immobiles. Alors les Anglais,
s'apercevant du petit nombre de ceux qu'ils avaient à combattre,
reprirent courage; et, redoublant le feu de leurs vaisseaux, par le
moyen de leurs canons à cartouches et des mousquetaires dont ils les
avaient bordés, ils firent reculer la cavalerie et l'infanterie des
Français, et les mirent en déroute. Ce combat avait duré six heures;
et dans le nombre des gentils-hommes français qui y périrent, on compta
le frère de Toiras, les barons de Navailles, de Cause, de Verrerie du
Tablier, et le baron de Chantal[10]. Ce dernier avait eu trois chevaux
tués sous lui, et avait reçu vingt-sept coups de lance. Si l'on en
croit l'historien Gregorio Leti, autorité douteuse, ce fut le célèbre
Cromwell qui le blessa mortellement[11]. Ainsi périt, dans la trente et
unième année de son âge, le dernier des descendants mâles de la branche
aînée des Rabutins. Il n'eut qu'un seul enfant de son mariage avec
Marie de Coulanges: c'était Marie de Rabutin-Chantal, depuis célèbre
sous le nom de Sévigné, et qui est l'objet de ces Mémoires[12].

  [10] _Mémoires de_ RICHELIEU, dans la coll. des Mém. sur l'hist.
  de Fr. de Petitot, t. XXIII, p. 320.--ARCÈRE, _Histoire de la
  ville de La Rochelle_, in-4º, t. II, p. 234.

  [11] _Lettres de madame_ DE SÉVIGNÉ, édit. de 1768, préface; et
  GIRAULT, _Lettres inédites_, 1819, _Notice_, p. XLVIII.--L'abbé
  COTIN, _Poésies chrétiennes_, 1658, in-12, p. 112.

  [12] _Éloge historique ou Vie abrégée de sainte_ FREMYOT DE
  CHANTAL; Paris, 1768, in-12, p. 163.




CHAPITRE II.

1626-1644.

   Naissance de Marie de Rabutin.--Devient orpheline à l'âge de six
   ans.--N'a point connu la piété filiale.--Est délaissée par son
   aïeule sainte Chantal.--Est placée sous la tutelle de Philippe de
   la Tour de Coulanges.--Passe sa première enfance au village de
   Sucy, avec son cousin de Coulanges, le chansonnier.--Mort de
   Philippe de Coulanges.--L'éducation de Marie de Rabutin est
   confiée à Christophe de Coulanges, abbé de Livry.--Caractère de
   cet abbé.--Des obligations que lui a madame de Sévigné.--Elle
   reçoit les leçons de Chapelain et de Ménage.--De ce qu'elle doit
   à l'éducation, et de ce qu'elle doit à la nature.


Marie de Rabutin-Chantal naquit à Paris, le jeudi 5 février 1626, dans
l'hôtel que son père occupait à la place Royale du Marais, le quartier
le plus renommé alors pour l'élégance des habitations. Elle fut tenue
le lendemain sur les fonts de baptême par messire Charles Le Normand,
seigneur de Beaumont, mestre de camp, gouverneur de la Fère, et premier
maître d'hôtel du roi, et par Marie de Baise, femme de messire Philippe
de Coulanges, conseiller du roi en ses conseils d'État[13]. Marie de
Rabutin-Chantal perdit sa mère en 1632, et fut orpheline à l'âge de six
ans. Les doux sentiments de la piété filiale n'eurent pas le temps de
se développer en elle. Il est remarquable qu'ils paraissent avoir été
inconnus à cette femme, qui encourut le reproche de s'être livrée avec
excès à la plus désintéressée comme à la plus touchante des passions,
l'amour maternel. Dans les lettres nombreuses qu'elle nous a laissées,
on ne trouve ni le nom de sa mère, ni un souvenir qui la concerne. Elle
y parle une ou deux fois de son père, mais c'est pour faire allusion à
l'originalité de ses défauts[14]. Dans une lettre à sa fille, en date
du 22 juillet, elle ajoute après cette date: «Jour de la Madeleine, où
fut tué, il y a quelques années, un père que j'avais[15].» Qu'elle est
triste cette puissance du temps et de la mort, puisqu'une âme aussi
sensible ne paraît pas même avoir éprouvé le besoin si naturel de
chercher à renouer la chaîne brisée des affections et des regrets; à
suppléer au néant de la mémoire par les mystérieuses inspirations du
cœur; à se rattacher par la pensée à ceux par qui nous existons, et
dont la tombe, privée de nos larmes, s'est ouverte auprès de notre
berceau!

  [13] Acte de baptême de madame DE SÉVIGNÉ dans la _Revue
  rétrospective_, t. IV, p. 310, no 10, juillet 1834.--SÉVIGNÉ,
  lettre en date du 5 février 1672, t. II, p. 316.--_Ibid., lettre_
  du 5 février 1674, t. III, p. 325.--Registres de la paroisse
  Saint-Paul.

  [14] SÉVIGNÉ, _lettres_ en date du 16 août 1675, t. III, p. 374;
  du 13 décembre 1684, t. VIII, p. 212.

  [15] SÉVIGNÉ, _lettre_ du 22 juillet 1671.

La pieuse Chantal, quoique alors débarrassée de tout soin de famille,
puisqu'elle avait marié la seule fille qui lui restait au comte de
Toulongeon, se dispensa des devoirs d'aïeule envers sa petite-fille;
et, tout occupée de la fondation de nouveaux monastères, elle
recommanda à son frère, l'archevêque de Bourges, la jeune orpheline,
qui fut remise par lui entre les mains de ses parents maternels[16].

  [16] _Lettres de_ SÉVIGNÉ; édit. de 1768, préface.--GIRAULT,
  _Notice_, p. XLIII et XLIX.

Marie de Rabutin-Chantal fut donc d'abord placée sous la tutelle de son
oncle Philippe de la Tour de Coulanges, et élevée avec son cousin
Emmanuel, si connu depuis dans le monde sous le nom de petit Coulanges,
comme le plus aimable des convives et le plus gai des chansonniers. Ils
passèrent ensemble quelques années de leur enfance à la campagne, dans
le joli village de Sucy, en Brie, à quatre lieues au sud-est de
Paris[17], où de la Tour de Coulanges avait fait bâtir une superbe
maison. Emmanuel y était né; il n'avait qu'un an ou deux lorsque sa
cousine Marie y entra, et il n'en avait que cinq ou six lorsqu'elle en
sortit, âgée de dix ans[18].

  [17] SÉVIGNÉ, _lettre_ du 22 juillet 1676.--Monmerqué, dans
  SÉVIGNÉ, _Lettres_, t. IV, p. 362, et t. I, p. 55 de la
  _Notice_.--L'abbé DE BŒUF, _Hist. du Diocèse de Paris_, t.
  XIV, p. 317.

  [18] _Recueil de Chansons choisies_, 1694, in-12, p.
  72.--BUSSY-RABUTIN, _Mémoires_, t. I, p. 13, édit. de 1696,
  in-4º, et p. 13 de l'édit. in-12.

Dans une de ses lettres, elle rappelle à son cousin, avec sa grâce
accoutumée, ces souvenirs de l'enfance: «Le moyen que vous ne m'aimiez
pas? C'est la première chose que vous avez faite quand vous avez
commencé d'ouvrir les yeux; et c'est moi aussi qui ai commencé la vogue
de vous aimer et de vous trouver aimable.»

Philippe de la Tour de Coulanges mourut en 1636. Il se tint une
assemblée de famille pour procéder au choix d'un tuteur de la jeune
orpheline dont il avait soin. Roger de Rabutin, son cousin, depuis si
célèbre sous le nom de comte de Bussy, y assista comme étant chargé de
la procuration de son père. Bussy, alors seulement âgé de dix-huit ans,
se doutait peu des désirs, des craintes, des repentirs que lui ferait
éprouver un jour cette enfant sa parente. L'assemblée de famille nomma
pour tuteur de Marie de Chantal, Christophe de Coulanges, abbé de
Livry, frère de Philippe de Coulanges, et, comme lui, oncle de madame
de Sévigné du côté maternel. L'abbé de Coulanges fut pour madame de
Sévigné un précepteur vigilant, un homme d'affaires habile, un ami
constant; il soigna son enfance, surveilla sa jeunesse, la conseilla
comme femme, la dirigea comme veuve; et enfin, en mourant, il lui
laissa tout son bien. Heureusement pour elle, il prolongea sa carrière
jusqu'à l'âge de quatre-vingts ans[19]. De son côté, elle fit le charme
de son existence, et fut la consolation de ses vieux jours. Jamais elle
ne balança à faire céder ses goûts les plus chers et ses plus fortes
inclinations[20], même le désir de rejoindre sa fille lorsque sa
présence était nécessaire ou même agréable, au _bien-bon_. C'est ainsi
qu'elle le nommait toujours. Elle l'aimait d'affection, et n'éprouvait
aucune peine à lui rendre des soins; mais elle nous apprend que si elle
en avait eu, elle l'aurait sacrifiée à la crainte d'avoir des reproches
à se faire: elle pensait qu'en fait de reconnaissance et de devoirs il
fallait se mettre en garde contre l'égoïsme, qui nous rend toujours
satisfaits de nous-mêmes, «et tâcher, sur ce point, d'établir la peur
dans son cœur et dans sa conscience[21]».

  [19] SÉVIGNÉ, _lettres_ de septembre 1687, t. VII, p. 470; du 13
  novembre 1687, t. VIII, p. 34.

  [20] SÉVIGNÉ, _lettres_ du 10 mai 1676, t. IV, p. 290; du 5
  octobre 1677, t. V, p. 265; du 6 janvier 1687, t. VII, p. 406; du
  28 juillet 1680, t. VI, p. 396.

  [21] SÉVIGNÉ, _lettre_ de mai 1690, dans les _Lettres inédites_
  publiées par Monmerqué, 1827, in-8º, p. 33.

L'idée qu'elle nous donne dans ses lettres de l'abbé de Coulanges est
celle d'un homme d'un esprit ordinaire, mais d'un excellent jugement,
ayant beaucoup de bonnes qualités, mêlées de quelques défauts. Il
s'entendait en affaires, et savait aussi bien diriger une exploitation
rurale que présider à des partages; terminer une liquidation, que
conduire un procès. Il aimait l'argent, se levait de grand matin, et
redoublait d'activité lorsque quelque motif d'intérêt le commandait.
Habile calculateur, il supportait impatiemment qu'on fît une faute
contre une des quatre règles de l'arithmétique. Il se plaisait à lire
et à relire les titres de propriété et les transactions de famille; il
en pesait toutes les paroles, épluchait jusqu'aux points et aux
virgules. Méthodique, et même minutieux, il avait grand soin, lorsqu'il
avait plusieurs lettres à écrire, de commencer chacune d'elles par y
mettre l'adresse, afin de se garantir de toute méprise[22]. Du reste,
d'un commerce assez facile, mais pourtant impatient et colère; donnant
de bons conseils, mais avec brusquerie et sans aucun ménagement[23].

  [22] SÉVIGNÉ, _lettre_ du 23 octobre 1675, t. IV, p. 58.

  [23] SÉVIGNÉ, _lettres_ du 6 octobre 1673, t. III, p. 104; du 27
  octobre 1673, t. III, p. 121; du 12 juillet 1675, t. III, p. 328;
  et du 13 octobre, t. IV, p. 40.

Tel était l'abbé de Coulanges. Mais, pour être juste envers lui, il
faudrait l'apprécier d'après ses œuvres; et la plus belle de toutes
fut sans contredit l'éducation de madame de Sévigné. On juge un homme
d'après ce que l'on sait de ses talents et de ses actions; mais ce
n'est là le plus souvent que la portion de sa vie la moins propre à
nous le faire connaître. C'est moins par ce qu'il a fait que par ce
qu'il s'est abstenu de faire, que la plupart du temps un personnage
quelconque mérite l'estime ou le blâme; moins par ce qu'il a dit que
par ce qu'il a pensé, moins par les motifs apparents qui le font agir
que par ceux qu'il ne dévoile jamais. On peut croire, avec raison, que
celui qui s'est toujours fait chérir de ceux dont il était entouré,
qui pour assurer le bonheur des êtres confiés à sa tutelle a toujours
triomphé des difficultés et des obstacles, possédait des qualités
secrètes plus rares, plus éminentes, ou du moins plus désirables, que
celles dont on lui a fait les honneurs dans le monde.

Si l'on en croit les expressions que la reconnaissance et la douleur
inspirent à madame de Sévigné, elle doit non-seulement le repos de sa
vie entière, mais encore ses sentiments, ses vertus, son esprit, sa
gaieté, sa santé, enfin tout ce qu'elle a été, tout ce dont elle a
joui, à l'abbé de Coulanges. C'est nous donner de lui une trop haute
idée, et qui se trouve d'ailleurs démentie par elle-même. Nous n'avons
point de détails sur l'éducation de madame de Sévigné; mais nous savons
que l'abbé de Coulanges la dirigea seul, et qu'il l'a continuée, en
quelque sorte, lorsqu'elle fut entrée dans le monde, par l'ascendant
qu'il avait acquis sur sa pupille. Nous pouvons donc connaître ce que
fut cette éducation en examinant tout ce qui dans madame de Sévigné a
dû être le résultat des premières impressions, de l'instruction du
jeune âge et des conseils de l'amitié, et ce qui n'a pu être que le
produit de ses dispositions naturelles, de ses penchants, de son
caractère, de ses réflexions et des résolutions qui lui étaient
propres. Nous pourrons alors apprécier tout ce qu'elle doit au
_bien-bon_, et aussi tout ce qu'elle doit à la nature, qui fut pour
elle aussi une _bien-bonne_.

Cet examen est facile: ses actions, ses goûts, ses aversions, ses
défauts, ses vertus, ses faiblesses, nous sont connus surtout par les
lettres qu'elle a écrites à sa fille, et précisément par celles de ces
lettres qu'elle croyait ne devoir être jamais lues que par celle à qui
elle les écrivait. C'est dans ces lignes, si rapidement tracées, que se
manifestent ses pensées les plus fugitives, ses sentiments les plus
cachés, tous les mouvements de son cœur, tous les calculs de sa
raison, tous les élans de son imagination; son âme tout entière
s'épanche sur le papier, dans toute la sécurité du commerce le plus
intime; et comme l'oiseau délices de nos campagnes, caché sous le
feuillage, croit ne chanter que pour l'objet aimé, elle a, sans le
savoir, rendu le monde entier confident des accents de sa tendresse.

Sans doute l'éducation n'était pour rien dans ce qui charmait en elle
au premier aspect. Ce teint d'une rare fraîcheur, cette riche chevelure
blonde, ces yeux brillants et animés, ces jolis traits, cette
physionomie irrégulière, mais expressive, cette taille élégante,
étaient autant de dons que lui avait faits la nature[24]. Mais on peut
penser que l'air pur de la campagne, que l'excellent régime auquel elle
fut soumise dans son enfance et dans sa première jeunesse,
contribuèrent beaucoup à l'heureux développement de ses attraits, et
qu'elle dut en partie aux soins intelligents de son tuteur cette santé
florissante dont elle a joui toute sa vie, cette forte constitution
qu'elle sut si bien gouverner. Sa jolie voix se produisait avec toute
la science musicale que l'on possédait de son temps, et une danse
brillante faisait ressortir avec plus d'éclat la prestesse et la grâce
habituelles de ses mouvements. Tous ces talents furent dus aux soins
donnés à son éducation. Elle est encore redevable aux instructions de
son tuteur de son sincère attachement à la religion. Ses liaisons avec
les parents de son mari ont donné naissance à ses inclinations pour la
secte sévère des solitaires de Port-Royal: c'est le propre des femmes
de ne point aimer à prendre avec elles-mêmes la responsabilité d'une
décision sur des matières graves ou qui exigent une longue réflexion,
et de régler leurs opinions sur celles de ceux qui les entourent, selon
l'affection qu'elles leur portent ou la confiance qu'elles leur
accordent: c'est pourquoi leur conviction se manifeste si souvent avec
toute la chaleur d'un sentiment et tout l'emportement d'une passion.
Cependant madame de Sévigné ne dut qu'à son bon sens exquis de
n'adopter qu'une partie des dogmes de Port-Royal, et de rejeter ceux
qui répugnaient à sa raison; elle ne dut qu'à son âme, naturellement
pieuse, cette foi pleine d'espérance, cette douce confiance dans la
Providence, qui nous range, dit-elle, comme il lui plaît, et dont elle
veut qu'on respecte la conduite[25]. C'est là le trait distinctif de sa
croyance et toute sa philosophie. Dévote par désir et mondaine par
nature[26], elle aimait la joie et les plaisirs, et savait les animer
et les répandre autour d'elle. Ces penchants, qui la rendaient si
aimable, n'étaient sans doute point excités par son tuteur, mais il ne
les restreignait pas. On ne voit pas non plus qu'il se soit beaucoup
inquiété de cette coquetterie innée de sa pupille, qu'on remarquait à
la satisfaction qu'elle éprouvait de se voir des admirateurs dans tous
les rangs de la société, ni qu'il ait réprimé la franchise, souvent un
peu libre, de ses paroles. Rassuré par l'heureux équilibre de ses sens
et de sa raison, par la fermeté de ses principes religieux, il
applaudissait à l'art qu'elle possédait de se faire des amis dévoués de
tous ceux qui avaient perdu l'espérance de lui appartenir comme amants.
Lorsqu'un d'entre eux était tombé dans la disgrâce du pouvoir, ou avait
essuyé quelque malheur, on savait qu'elle ne négligeait rien pour le
servir et lui témoigner son attachement. Ce qu'on ne pouvait non plus
attribuer à l'éducation, et ce qui résistait à tous les conseils de la
sagesse, c'étaient les mouvements immodérés de ce cœur trop plein de
l'amour maternel, s'abandonnant avec excès à cette passion qui domina
son existence et en avança le terme.

  [24] _Voy._ BUSSY-RABUTIN, _Mémoires_; l'abbé ARNAULD,
  _Mémoires_; madame DE LA FAYETTE, et les _Lettres de madame_ DE
  SÉVIGNÉ, _passim_.

  [25] SÉVIGNÉ, _lettre_ du 10 juin 1671, t. III, p. 83.

  [26] SÉVIGNÉ, _lettre_ du 9 juin 1680, t. VI, p. 305.

L'abbé de Coulanges mérite surtout des éloges de ne s'être pas contenté
de bien régler les affaires de sa pupille, mais de lui avoir enseigné à
les régler elle-même; et puisque cette jeune et unique héritière était
appelée à régir de grands biens, ce fut lui avoir rendu le plus éminent
service que de lui avoir enseigné comment la fortune se conserve et
s'accroît, par l'ordre et l'économie; de lui avoir fait comprendre que
les richesses sont surtout nécessaires à celle qui veut soutenir avec
dignité et succès le rôle difficile et glorieux de mère de famille; de
l'avoir astreinte à régler elle-même ses comptes avec ses fermiers et
ses gens d'affaires; à suivre sans ennui toutes les phases d'un procès,
et à parler au besoin avec précision et clarté le langage de la
chicane. Un autre éloge que mérite l'abbé de Coulanges, c'est de
n'avoir rien négligé pour donner à sa pupille une solide instruction.
C'est surtout au goût pour la lecture, que madame de Sévigné avait
contracté presque dès son enfance, qu'elle dut de préférer souvent la
vie économique, mais monotone, de sa solitude des Rochers, à
l'existence brillante, mais dispendieuse, variée, mais agitée, de Paris
et de la cour. Ce fut au charme qu'elle éprouvait dans ce studieux
commerce avec les plus beaux génies de la France et de l'Italie, au
choix et à la diversité qu'elle savait y mettre, qu'elle fut redevable
de ces consolations dont son cœur sensible n'eut que trop souvent
besoin, et comme épouse et comme mère. C'est enfin à cette habitude
d'échapper par les jouissances de l'esprit à la tyrannie des sens,
qu'elle a dû pendant une jeunesse indépendante, sans cesse assiégée par
les séductions, toute la gloire et tout le bonheur de sa vie.

Chapelain, célèbre comme mauvais poëte, mais bon littérateur et bon
critique, et Ménage, le savant Ménage, furent tous deux ses maîtres, et
s'enorgueillirent avec raison de l'avoir eue pour élève. On ne peut
douter en effet que leurs leçons n'aient contribué à donner à son style
cette perfection et cette correction qu'il n'eût point acquises sous
des maîtres gagés; mais elle ne dut ni à son tuteur ni à ses maîtres,
ni à Chapelain ni à Ménage, cette mémoire docile et prompte, cette
sensibilité exquise, cette imagination souple et forte, ce goût
délicat, qui lui font trouver tous les traits, toutes les couleurs,
toutes les nuances, pour peindre avec autant de vivacité que de vérité;
qui font jaillir sous sa plume, avec la rapidité de la pensée, les
images touchantes, les expressions nobles, les saillies spirituelles,
les réflexions morales, les folies divertissantes, les traits sublimes.
Elle n'a dû qu'à elle-même le talent d'intéresser ses lecteurs à ses
plus insignifiantes causeries; de les faire participer à ses douleurs,
à ses prévoyances, à ses craintes, à ses souvenirs, à ses douces
rêveries; et cela naturellement, à propos, sans recherche, sans effort,
avec une facilité, un abandon, une grâce, un charme qu'on admirera
toujours, qu'on égalera quelquefois, mais qu'on ne surpassera jamais.




Chapitre III.

1634-1644.

   Abbaye de Livry.--Sa situation.--Marie de Rabutin y passe sa
   jeunesse.--Prédilection de madame de Sévigné pour ce lieu dans
   tout le cours de sa vie.--Elle le quitte, et fait son entrée dans
   le monde.--Son mariage avec Henri de Sévigné.--Détails sur la
   personne de Henri de Sévigné.--Sur ses ancêtres et sa
   parenté.--Détails sur l'existence des deux époux dans le
   commencement de leur mariage.


L'abbaye de Livry, où Marie de Rabutin-Chantal passa les dernières
années de son enfance et les premières de son adolescence, est, ainsi
que le village de ce nom, située au milieu de la forêt de Bondy, à
quatre lieues au nord-est de Paris, sur la route qui conduit à Meaux.
L'éloge que madame de Sévigné fait sans cesse de cette habitation, et
le plaisir qu'elle éprouvait à la revoir, est la preuve certaine du
bonheur dont elle a joui dans son jeune âge. Rien ne lui paraît
au-dessus des belles allées du parc de Livry; nulle part les arbres
n'ont une aussi belle verdure, nulle part les chèvrefeuilles ne
répandent une aussi suave odeur. Elle aimait à s'asseoir, elle aimait à
écrire sous ces voûtes de feuillage, où les chants éclatants des
rossignols la forçaient quelquefois, par une agréable distraction, à
suspendre le travail de sa plume: elle se promenait souvent dans la
forêt majestueuse qui entourait cette habitation, et se riait de la
terreur que ces routes solitaires et sombres inspiraient aux Champenois
et aux Lorrains. Dans les chaleurs de l'été, on la voit quelquefois se
dérober au grand monde, et aller seule goûter à Livry les délices des
fraîches soirées et les beautés du clair de lune; elle y retourne
encore, et plusieurs fois, en novembre, pour voir les dernières
feuilles et jouir des derniers beaux jours. Enfin, lorsqu'elle apprend,
après avoir perdu son oncle chéri, que le roi a nommé à cette abbaye et
qu'il faut la quitter, elle ne peut, sans verser des larmes, dire adieu
pour toujours à cette aimable solitude qu'elle avait tant aimée[27].

  [27] SÉVIGNÉ, _lettres_ du 27 avril 1671, t. II, p. 89; 30 mai
  1672, t. II, p. 451; 6 septembre 1675, t. III, p. 456; 3 novembre
  1677, t. V, p. 281; 22 novembre 1679, t. VI, p. 12; 14 juillet
  1680, t. VI, p. 367; 13 novembre 1687, t. VIII, p. 36.

Pour bien comprendre ce qu'elle éprouvait alors, il faut avoir soi-même
ressenti la puissante impression qu'exerce sur nous la vue des lieux où
nous avons passé notre enfance, lorsque nous nous y retrouvons, comme
madame de Sévigné, au déclin de la vie. Comme alors ce long passé qui
nous sépare de nos premiers souvenirs nous paraît s'être rapidement
éloigné! avec quelle vitesse le terme de notre existence semble
s'approcher de nous, et comme nos pensées se plongent dans l'éternité
qui le suit! avec quel attendrissement, pour échapper à l'abîme de nos
réflexions, nous nous reportons vers cet âge d'innocence insouciante,
où les mécomptes du cœur, les déceptions de l'espérance, la perte de
tout ce qui nous fut cher, les maux présents, les inquiétudes pour
l'avenir, nous étaient inconnus; où l'air pur, les eaux limpides, le
parfum des fleurs, les frais ombrages, nous faisaient goûter sans
mélange le bonheur d'exister; où nos heures, sans laisser de traces,
passaient vagabondes, fugitives et légères, comme le vol du papillon!

Mais à l'époque dont nous nous occupons les pensées sombres, les
sentiments mélancoliques ne pouvaient trouver place dans l'âme de la
jeune de Chantal, qu'aucun souci n'avait agitée, qu'aucune passion
n'avait émue, qu'aucun chagrin n'avait attristée. Aussi ce fut sans
répugnance qu'elle fit son entrée dans le monde, où on la conduisit de
bonne heure[28]. Ceux qui avaient le plus l'habitude de la voir furent
étonnés de lui trouver alors des attraits et une amabilité qu'ils ne
lui soupçonnaient pas. Comme la fleur cachée dans l'ombre n'épanouit
ses couleurs et n'évapore ses parfums qu'aux brillants rayons du
soleil, ainsi Marie de Rabutin ne développa tout ce qu'elle avait de
grâce, d'esprit, de vive et franche gaieté, que lorsqu'elle eut quitté
les solitudes de Livry pour paraître à la cour et dans les cercles de
la capitale. Sur ce nouveau théâtre, qui lui convenait si bien, cette
_demoiselle de Bourgogne_, ainsi qu'elle-même se qualifie, attira
aussitôt tous les regards, et devint l'objet de l'attention générale.
On savait qu'avec tant de charmes, et l'honneur de son alliance, elle
apportait une dot de 100,000 écus, qui faisaient plus de 600,000 fr. de
notre monnaie actuelle, sans compter les héritages qu'elle devait
recueillir, et qui se montèrent par la suite à plus de 200,000 fr.,
c'est-à-dire 400,000 fr., valeur de notre époque.[29]

  [28] SÉVIGNÉ, _lettre à Bussy_, du 19 juin 1680, t. VI, p. 328.

  [29] SÉVIGNÉ, _lettre_ du 10 juin 1671, t. II, p. 81, édit.
  Monmerqué.

Un grand nombre de partis s'offrirent: Gondi, à qui sa nouvelle
promotion à la coadjutorerie de Paris donnait une grande influence,
chercha à faire tomber le choix de la jeune héritière sur le marquis de
Sévigné, son parent: il y parvint, à la faveur de l'abbé de Livry,
depuis longtemps ami intime de la mère du marquis. Henri de Sévigné
épousa Marie de Rabutin-Chantal le 4 août 1641, dans l'église de
Saint-Gervais. La bénédiction nuptiale fut donnée par Jacques de
Nuchèze, évêque et comte de Châlons-sur-Saône, oncle paternel de la
mariée, en présence de trois de ses oncles maternels, de Coulanges,
abbé de Livry, de Coulanges-Saint-Aubin, de Coulanges-Chezières, et de
Jean-François-Paul de Gondi, archevêque de Corinthe et coadjuteur de
Paris[30]. Marie de Rabutin-Chantal était alors âgée de dix-huit ans;
Henri de Sévigné aussi était jeune, beau, bien fait, riche, et avait su
lui plaire par ses manières enjouées. Il était maréchal de camp, et sa
famille, une des plus anciennes de Bretagne, avait formé des alliances
avec les Clisson, les Montmorency, les Rohan[31]. Tout ce qu'on
recherche, tout ce qu'on désire, paraissait donc réuni dans ce mariage.
Mais les qualités qui recommandaient le marquis de Sévigné étaient
apparentes, et ses défauts étaient cachés. Le plus grand de tous était
d'avoir peu de délicatesse dans les sentiments, d'être uniquement
adonné aux plaisirs des sens, et peu digne de posséder une femme aussi
spirituelle. «Il aima partout, dit le comte de Bussy-Rabutin, et n'aima
jamais rien d'aussi aimable que sa femme.» Il l'estimait, mais sans
l'aimer; elle, sans pouvoir l'estimer, ne cessa point de l'aimer[32].

  [30] L'acte de ce mariage est aux archives de l'hôtel de ville,
  et a été extrait des registres de l'église de Saint-Gervais par
  M. MONMERQUÉ, qui l'a depuis imprimé dans une petite brochure,
  intitulée _Billet italien de madame_ DE SÉVIGNÉ, 1844, in-8º, p.
  8.--Sur Jacques de Nuchèze, voyez ci-après, chapitre XI, p. 149.

  [31] CONRART, _Mémoires_, dans la collect. du Petitot et
  Monmerqué, t. XLVIII, p. 185, et dans SÉVIGNÉ, _Lettres_, édit.
  de Monmerqué, t. I, p. 58.--TALLEMANT DES RÉAUX, mss. de la
  bibliothèque de M. de Châteaugiron (folio 566).

  [32] Bussy, _Généalogie_, dans SÉVIGNÉ, t. I, p. XVIII et p. 58
  de la notice.--CONRART, _Mém._, t. XLVIII, p. 185.

Cependant les nuages qui obscurcirent cette union ne s'accumulèrent que
par degrés. Les premières années en furent heureuses, et se passèrent
dans la capitale, au milieu des amusements et de l'agitation du grand
monde; ou à la terre des Rochers, parmi les plaisirs champêtres et des
vassaux dévoués, dont les seigneurs des châteaux, et surtout ceux de
Bretagne, étaient alors entourés. Tout s'accordait à faire jouir ces
deux époux du bonheur qu'on éprouve dans le commencement d'un
établissement formé avec tous les avantages de la richesse, de la
jeunesse et de la beauté, lorsque nous nous rendons agréables à tous,
et que tous se montrent empressés à nous plaire. Le marquis de Sévigné
et sa femme étaient tous deux amis des plaisirs et de la joie, tous
deux dans l'âge de la légèreté et de l'insouciance; ils tenaient tous
deux par leur parenté à des personnages qui, par ambition, par goût ou
par situation, se montraient fastueux et prodigues. L'archevêque de
Paris et son coadjuteur, depuis si fameux sous le nom de cardinal de
Retz, étaient les plus proches parents du marquis. La marquise était
nièce de Hugues de Bussy le Commandeur, qui, l'année même du mariage du
marquis de Sévigné, devint, par droit d'ancienneté, grand prieur du
Temple, ce qui lui donnait désormais un revenu de plus le 100,000
livres, ou plutôt 200,000 livres, monnaie actuelle, de redevances
ecclésiastiques, auxquelles l'Église n'eut qu'une faible part[33]. Le
marquis et la marquise de Sévigné, par le luxe de leur table et par les
agréments de leurs personnes, réunirent chez eux la société la plus
aimable et la plus brillante: eux-mêmes faisaient partie de celle qui
à Paris avait alors le plus d'éclat, et à laquelle toutes les sociétés
choisies se réunissaient comme dans un centre commun, la société de
l'hôtel de Rambouillet. Madame de Sévigné devint bientôt un des
principaux ornements de ce cercle célèbre, qui sous le rapport des
manières, de la littérature et du langage, exerçait alors une sorte de
dictature.

  [33] SÉVIGNÉ, _lettres_ du 1er octobre 1654, t. I, p. 28; du
  26 novembre 1681, t. VII, p. 88.--BUSSY, _Mémoires_, t. I, p. 94,
  et 373 de l'édition d'Amsterdam, 1721, in-12, ou t. I, p. 117 de
  l'édition in-4º, 1696.




CHAPITRE IV.

   Assertion de M. Petitot sur madame de Sévigné.--Pourquoi
   l'histoire est toujours mal écrite.--Causes de l'erreur de M.
   Petitot.--Il faut distinguer les temps.--Trois époques dans
   l'existence de l'hôtel de Rambouillet.--Peinture de l'époque où
   madame de Sévigné entra dans le monde.--Influence de l'hôtel de
   Rambouillet à cette époque.--Témoignages de Saint-Évremond et de
   Fléchier.--De la marquise de Rambouillet.--De ses plans pour la
   réforme de la société.--Portrait de Julie d'Angennes, sa
   fille.--Comme elle affermit et continua le règne de sa
   mère.--Nécessité pour l'intelligence de la vie et des écrits de
   madame de Sévigné, de faire connaître ce qui concerne l'hôtel de
   Rambouillet et la société de cette époque.


Un auteur auquel l'histoire de France est redevable d'un grand et utile
travail, ayant occasion de faire connaître les femmes distinguées par
leur naissance, leur beauté et leur esprit, que madame de Rambouillet
avait attirées chez elle, nomme dans le nombre madame de Sévigné; puis
il ajoute: «Madame de Sévigné avait un trop bon esprit pour approuver
l'affectation de sentiment et de langage adoptée par cette société: il
paraît même qu'elle était parvenue à y faire une espèce de
schisme[34].»

  [34] PETITOT, _Notice sur madame de la Fayette_, dans la
  collection des _Mémoires sur l'histoire de France, depuis
  l'avénement de Henri IV jusqu'à la paix de 1763_, t. LXIV, p.
  338.

De même que les personnes préoccupées ou inattentives ne saisissent
jamais que la dernière phrase d'un raisonnement ou les dernières
paroles d'une conversation, il semble que la postérité ne soit destinée
à connaître l'histoire d'un siècle ou d'une époque que d'après
l'impression que ses dernières années ont laissée, et d'après les
discours et les récits du siècle ou de l'époque qui lui a succédé: or,
ce temps où le retentissement des passions qui ont fait irruption n'a
point encore cessé; où les blessures faites aux intérêts, aux
réputations, aux amours-propres, ne sont pas encore cicatrisées; où les
haines, les affections, les préjugés ont changé de forme et de nom sans
changer de nature, est peut-être le temps le moins favorable de tous
pour nous offrir une image fidèle de celui dont il est le plus
rapproché. Cependant celle qu'il nous livre est celle qu'on adopte
comme parfaitement ressemblante; et c'est d'après ce type altéré ou
incomplet qu'on en parle, qu'on en raisonne, qu'on en écrit, ressassant
et reproduisant sans cesse les mêmes erreurs; car les esprits patients
qui recueillent, comparent et discutent les faits ont toujours été
rares: ils le sont encore plus aujourd'hui, et ils semblent même être
entièrement inutiles, puisque pour nous l'histoire la plus vraie selon
le siècle est celle qui nous offre le plus de faits extraordinaires ou
inexplicables, le plus de contrastes singuliers, en un mot le plus
d'invraisemblances; où tout ne se passe pas comme il a plu aux
événements et à la Providence, mais selon ce qui plaît à notre
imagination, selon ce qui est conforme aux fantômes qu'elle s'est
créés. De là, par une conséquence nécessaire, on en est venu à écrire
dans plus de cent volumes, et à faire recevoir comme un axiome
très-philosophique, que le roman était plus vrai que l'histoire.

Je préviens, quelles qu'en soient pour moi les conséquences, que je
n'écris point pour cette classe de lecteurs, quoique je n'ignore pas
que ce soit la plus nombreuse. Aussi, malgré la peine que j'ai de
contrarier ceux qui sont si bien disposés en faveur de madame de
Sévigné et en même temps si prévenus contre l'hôtel de Rambouillet, je
n'hésite pas cependant à leur affirmer que rien n'est plus opposé à la
vérité que l'assertion de M. Petitot, et qu'on ne trouverait pas dans
les écrits contemporains une seule ligne qui pût la justifier.

Tout démontre, au contraire, que c'est aux savantes ou ingénieuses
conversations de l'hôtel de Rambouillet que madame de Sévigné a dû de
voir se développer et s'affermir en elle ce goût vif pour la lecture et
les jouissances de l'esprit, dont ses inclinations pour le plaisir et
la dissipation l'auraient probablement éloignée; que c'est aussi dans
cet hôtel, dans ce véritable palais d'honneur, comme le nomme Bayle
(dont le scepticisme n'a pas pu même trouver place sur ce point), que
madame de Sévigné a pu apprendre combien de louanges, de considération
et d'empire s'attachent aux femmes qui dans le monde, dont elles
obtiennent les hommages, restent maîtresses d'elles-mêmes et résistent
aux charmes dangereux de la volupté, pour chercher un bonheur plus
durable dans le sein de la vertu. Cet exemple donné à sa jeunesse eut,
n'en doutons pas, une salutaire influence sur sa conduite, lorsqu'elle
eut à traverser plusieurs années dans la situation la plus périlleuse
où une femme puisse se trouver.

Ce qui a surtout égaré l'auteur que j'ai cité, c'est que le souvenir de
l'hôtel de Rambouillet lui a aussitôt rappelé celui de Molière et des
_Précieuses ridicules_, oubliant qu'un intervalle de quinze ans sépare
l'époque de l'apparition de cette comédie et celle où l'hôtel de
Rambouillet exerçait, sans opposition comme sans partage, son heureuse
influence; et dans cet intervalle est la Fronde. L'expérience nous a
fait assez connaître que l'effet des guerres civiles et des révolutions
politiques n'est pas seulement de démasquer les visages, de mettre à
nu les cœurs, d'établir la discorde partout où régnait une harmonie
au moins apparente, mais aussi de changer subitement tous les rapports
sociaux. Une métamorphose complète s'opère alors dans le langage et
dans les actions; elle est si prompte, que ceux qui ont l'idée la moins
avantageuse de la nature humaine ont peine à y croire. L'intérêt, la
peur, un vil égoïsme ou une basse ambition, semblent produire le même
effet que l'eau de cette source magique dont nous parle l'Arioste, qui
changeait aussitôt l'amour en haine et la haine en amour. Tous les
droits de la reconnaissance sont méconnus, tous les liens de la
dépendance sont rompus; on outrage ceux que l'on flattait, on flatte
ceux que l'on outrageait; on s'arrange avec le présent en calomniant le
passé; l'on se fait violence pour effacer jusqu'au souvenir de ce qui
fut, afin de mettre à profit ce qui est; en un mot, on change tout à
coup, et sans honte, de parti, de principes, de liaisons, d'habitudes,
de manières, de préjugés et de ridicules.

Sans doute les altérations produites par la Fronde ne sont point
comparables à celles dont nous avons été plusieurs fois témoins; mais
pour n'avoir pas été aussi profondes, aussi universelles, elles n'en
sont pas moins réelles; et c'est pour les avoir ignorées que plusieurs
écrivains estimables ont porté tant de faux jugements, émis tant
d'idées erronées sur ces temps divers de notre histoire; temps que l'on
a réunis à tort sous la dénomination, trop générale et trop vague, de
_siècle de Louis XIV_. Ce siècle comprend plusieurs époques, qu'il faut
distinguer pour le bien connaître.

Le sujet dont nous nous occupons semblerait même nous obliger de
remonter plus haut; car les réunions de l'hôtel de Rambouillet datent
de la fin du règne de Henri IV. Ces réunions ont brillé de tout leur
éclat pendant le règne de Louis XIII, ont commencé à décliner sous la
régence et la Fronde, et ont perdu toute leur suprématie sur la société
lorsque Louis XIV a été en âge de tenir lui-même sa cour.

Sous le rapport de la littérature, on doit aussi pendant le même
intervalle de temps distinguer plusieurs époques: celle de la
domination du cardinal de Richelieu, celle de la régence, celle de la
Fronde, et enfin celle qui date du mariage de Louis XIV et de la paix
des Pyrénées et se prolonge durant toute la partie glorieuse du règne
du grand monarque. A la première époque appartiennent presque
entièrement Malherbe, Corneille, Balzac et Voiture; à la seconde,
Saint-Évremond, Ménage, Sarrasin, Chapelain; à la troisième, Pascal,
Bossuet, Molière, La Fontaine, Racine, Boileau, Pellisson. L'hôtel de
Rambouillet maintint entière son influence sur les mœurs et les
habitudes, dans la haute société, pendant tout le temps de la première
époque. Ensuite les divisions politiques et la licence des guerres font
suspendre ces réunions, les dénaturent ou les affaiblissent. Au retour
de la paix, la société, la littérature et les arts reprennent une
nouvelle vigueur et une autre forme; d'abord, sous les auspices du
généreux Fouquet, et ensuite sous ceux de Colbert et de Louis XIV.
Alors disparaît le reste d'influence qu'avait conservé l'hôtel de
Rambouillet. La comédie des _Précieuses ridicules_, de Molière, signala
cette époque, mais ne la produisit pas. Une longue série de grands
hommes illustre le règne du grand roi, mais dans les vingt dernières
années de ce règne on remarque encore une quatrième époque: c'est celle
qui annonce les approches du temps de la scandaleuse régence du duc
d'Orléans, et en a déjà tous les caractères. Les éloges ont cessé,
l'enthousiasme est éteint, les désastres et les malheurs jettent leurs
crêpes sombres sur les anciens trophées; de nouveaux génies surgissent
en littérature, mais ils nous peignent la dégradation des mœurs, ou
font la satire du gouvernement: c'est le temps des Fénelon, des J.-B.
Rousseau, des Chaulieu, des le Sage; car on ne doit pas oublier que la
comédie de _Turcaret_, qui semble une peinture si exacte de la régence,
fut cependant jouée six ans avant la mort de Louis XIV. Madame de
Sévigné, morte en 1696, à peine a entrevu le commencement de cette
dernière époque; elle n'apparut qu'à la fin de la première, mais elle a
parcouru en entier les autres. Lorsqu'en 1644 elle commença à prendre
rang dans le monde, les noms mêmes de Molière, de Boileau, de La
Fontaine[35], de Racine étaient inconnus. Alors les réunions de l'hôtel
de Rambouillet se composaient de tout ce qu'il y avait en France et à
la cour de plus illustre par le rang, les dignités, la naissance: les
femmes les plus remarquables par leur beauté ou par leur esprit
mettaient un grand prix à faire partie de ces cercles. Jamais leur
influence sur les mœurs, la littérature et les réputations n'avait
été plus grande et plus absolue. Ils dominaient dans l'Académie
française nouvellement créée, dans les sociétés les plus brillantes de
la capitale, et même à la cour; mais comme la plus grande prospérité
des empires qui durent depuis longtemps est voisine des révolutions et
des catastrophes qui les ébranlent et les font crouler, la plus haute
fortune de l'hôtel de Rambouillet se trouva aussi rapprochée de sa
décadence et de sa chute.

  [35] Voyez _Histoire de la vie et des ouvrages de La Fontaine_,
  3e édit., 1824, in-8º, p. 468.

Cette époque du mariage de madame de Sévigné est précisément celle des
temps les plus heureux de la minorité de Louis XIV, des plus heureux
peut-être dont la France ait jamais joui[36]. Anne d'Autriche venait de
raffermir son gouvernement et d'assurer le pouvoir de son ministre en
se débarrassant de la cabale des _importants_, en exilant ceux qui,
pour récompense des services qu'ils lui avaient rendus dans le temps où
elle était en butte aux persécutions d'un ministre despote, voulaient
exploiter à leur profit l'autorité qui lui était conférée comme
régente. On respirait de n'être plus soumis à la tyrannie de Richelieu
ou à la domination tracassière et impuissante des intrigues de cour. La
guerre continuait, mais elle donnait de l'emploi à la valeur française;
elle procurait au dehors de la gloire, sans causer aucune inquiétude au
dedans. D'Harcourt et Gassion combattaient avec un égal succès; Turenne
et le duc d'Enghien, depuis connu sous le nom de grand Condé,
s'acquéraient par leurs victoires, fruit d'habiles manœuvres, la
réputation de premiers capitaines de l'Europe. Les armes françaises
triomphaient partout, en Espagne, en Flandre, en Allemagne et en
Italie. Des traités avantageux entre la France, la Hollande et le
Portugal, venaient d'être conclus ou renouvelés; les courtisans étaient
caressés et flattés par un ministre qui tâchait d'apaiser l'envie
qu'inspirait son titre d'étranger et le caractère suspect de la faveur
extraordinaire dont il jouissait auprès d'une reine douce, indulgente
et bonne, mais non exempte de coquetterie. La justice reprenait son
cours, le commerce renaissait, l'industrie acquérait une nouvelle
activité; et la société et ce qu'on appelle le beau monde redoublaient
d'ardeur pour les plaisirs et les jouissances sociales. C'est de ce
temps que Saint-Évremond avait, dans sa vieillesse, conservé un
souvenir si agréable, et qu'il décrit dans son épître à Ninon de
Lenclos:

    J'ai vu le temps de la bonne régence,
    Temps où régnait une heureuse abondance,
    Temps où la ville aussi bien que la cour
    Ne respiraient que les jeux et l'amour.
    .......................................
    Femmes savaient sans faire les savantes:
    Molière en vain eût cherché dans la cour
       Les ridicules affectées;
    Et ses _Fâcheux_ n'auraient point vu le jour,
    Manque d'objets à fournir les idées[37].

  [36] Louis-Henri DE LOMÉNIE, compte de Brienne, _Mémoires_, t. I,
  p. 326.

  [37] SAINT-ÉVREMOND, _Œuvres_, édit. de 1753, in-12, t. III,
  p. 294.

Fléchier, qui, dans sa jeunesse, avait aussi été témoin des réunions de
l'hôtel de Rambouillet, ne craignit pas, trente ans après, de louer en
chaire celle qui y présidait sous le nom romanesque d'Arthénice, que
lui avaient donné les poëtes. Il prouve par ses paroles combien sa
mémoire était restée chère à la génération qui l'avait suivie.
«Souvenez-vous, dit-il, de ces cabinets que l'on regarde encore avec
tant de vénération, où l'esprit se purifiait, où la vertu était révérée
sous le nom d'incomparable Arthénice, où se rendaient tant de personnes
de qualité et de mérite, qui composaient une cour choisie, nombreuse
sans confusion, modeste sans contrainte, savante sans orgueil, polie
sans affectation[38].»

  [38] FLÉCHIER, Oraison funèbre de madame de Montausier, dans les
  _Oraisons funèbres de_ BOSSUET, FLÉCHIER, _et autres orateurs_,
  Paris, 1820, in-8º, t. I, p. 55; ou _Recueil des oraisons
  funèbres prononcées par messire_ ESPRIT FLÉCHIER, 1740, in-12, p.
  15.

Pour bien apprécier le mérite de madame de Rambouillet et les services
qu'elle a rendus, il faut se rappeler qu'elle a vécu principalement
sous deux règnes où l'influence de la cour sur la société était presque
nulle; qu'elle parut sur la scène du monde lorsque les mœurs qui
succédaient aux guerres de religion étaient rudes et grossières,
lorsque la langue n'était pas encore fixée, et qu'aucun des
chefs-d'œuvre de nos grands maîtres en littérature n'avait encore vu
le jour.

Henri IV, remarquable par son esprit fertile en saillies, par cette
facilité d'élocution qui semble naturelle aux hommes du midi de la
France, protégea les lettres comme roi; mais il les aimait peu, et ne
s'en occupa point[39]. Ses habitudes et ses manières étaient celles
d'un guerrier; il ne mit aucune mesure ni aucun mystère dans ses
inclinations pour les femmes, et son commerce avec elles fut purement
sensuel. Toujours occupé de ses affaires et de ses plaisirs, en
déréglant les mœurs par ses exemples il ne chercha point à les
polir. Les habitudes retirées de Louis XIII, son tempérament maladif,
timide et scrupuleux, le rendaient encore moins propre que son père à
tenir une cour; et cependant la paix qui avait succédé aux fureurs de
la Ligue faisait sentir le besoin d'une nouvelle carrière à ceux qui
s'élançaient dans la vie; les esprits s'agitant pour donner sans cesse
de nouveaux aliments à leur activité, se portaient avec ardeur vers
toutes les jouissances sociales.

  [39] _Voy._ D'AUBIGNÉ et FAUCHET.

Ce fut dans ces circonstances que Catherine de Vivonne[40], qui à l'âge
de douze ans[41] avait épousé, en 1600, Charles d'Angennes, marquis de
Rambouillet, entreprit de réunir chez elle la société choisie de la
cour et de la ville. Elle se fit une étude de l'attacher en quelque
sorte à sa personne, de la modeler conformément à ses goûts et à ses
désirs. Sa position dans le monde, ses qualités et ses vertus, lui
donnaient les moyens de réussir dans ce projet. Sa famille, l'une des
plus anciennes d'Italie par sa mère, Julie Savelli, comptait trois de
nos rois pour alliés; elle était, ainsi que celle de son mari,
illustrée depuis longtemps par de hautes dignités et de grands
services[42]. Le marquis de Rambouillet, qui n'était point dégénéré de
ses ancêtres, continuait à rendre dans la diplomatie d'importants
services, et s'acquittait avec honneur des ambassades dont il était
chargé. La marquise de Rambouillet était belle, jeune, riche, et avait
dans ses manières quelque chose d'imposant et de gracieux. Son esprit
était nourri par la lecture des meilleurs auteurs italiens et
espagnols[43]. Lorsqu'elle eut commencé à recevoir les atteintes de
l'âge, une de ses filles, qu'elle avait eue à seize ans, et dont elle
paraissait être la sœur, continua à répandre autour d'elle cet
attrait de la jeunesse et de la beauté, qui ne manque jamais son effet,
même auprès des plus indifférents; et à cette époque on en voyait peu
de tels dans la société. Cette fille chérie, nommée Julie-Lucie, est
celle qui épousa depuis le duc de Montausier. Une autre, Angélique,
fut mariée à ce même marquis, depuis comte de Grignan, qui, doublement
veuf, devait s'unir à la fille de madame de Sévigné. La marquise de
Rambouillet eut encore trois autres filles, qui toutes trois se firent
religieuses: l'une devint abbesse de Saint-Étienne de Reims, et les
deux autres furent successivement abbesses d'Yères, près Paris. De
temps en temps elles venaient à l'hôtel de Rambouillet faire admirer,
dans ces mondaines et brillantes assemblées, où tous les talents se
trouvaient représentés, les grâces mystiques des cloîtres et les
tranquilles vertus de la religion[44]. Mais Julie d'Agennes fut l'objet
de la prédilection de sa mère, et, formée par elle, porta plus loin
qu'elle encore l'ambition de s'attirer les hommages par le double
empire de l'esprit et de la beauté. Comme les liens du mariage
l'auraient séparée d'une mère chérie, lui auraient fait perdre son
indépendance, et auraient nui au genre de vie dans lequel elle se
complaisait, elle chercha à les éviter. Mais celui qui avait été admis
à aspirer à l'honneur de sa main, le marquis de la Salle, depuis duc de
Montausier, ne se laissa pas rebuter par cette résolution, et mit en
œuvre pour la vaincre tout ce que l'amour a de plus pressant, tout
ce que la galanterie a de plus aimable. Elle ne céda enfin qu'après
quatorze ans de résistance, sur l'ordre formel et les instances de son
père et de sa mère, lorsque sa jeunesse fut entièrement passée, et
qu'elle eut obtenu que cet amant si constant eût changé de religion et
adopté celle qu'elle professait elle-même[45].

  [40] DE LA CHESNAYE DES BOIS, _Dictionnaire de la Noblesse_, 2e
  édit., in-4º, t. I, p. 269.--MÉNAGE, _édit._--_Poésies de_
  MALHERBE, 2e édit., 1689, p. 515.--DE THOU, _Hist._

  [41] TALLEMANT DES RÉAUX, _Historiettes_, t. II, p. 214, édit.
  in-8º.

  [42] DE THOU, _Hist._, édit. in-4º, t. X, p. 406-536-544; t. II,
  p. 67 à 199; et BRIZARD, _De l'amour de Henri IV pour les
  lettres_.--FLÉCHIER, _Or. funèbr._, 1740, in-12, p.
  10-14.--DUSSAULT, _Choix d'oraisons funèbres_, in-8º, t. I, p.
  52 et 55.

  [43] HUET, _Commentarius de rebus ad cum pertinentibus_, p.
  212.--FLÉCHIER, dans le Recueil de Dussault, t. I, p.
  52-55.--FLÉCHIER, dans l'édit. de 1740, in-12, p. 10.

  [44] _Poésies de François_ DE MAUCROIX, 1825, in-8º, p.
  291.--_Mémoires de M. le duc_ DE MONTAUSIER, 1731, t. I, p. 6 et
  28-37-43; t. II, p. 90, 92, et p. 35.--TALLEMANT DES RÉAUX,
  _Historiettes_, t. II, p. 207-256, note 10.--ANSELME, _Hist.
  généalog. de la maison de France_, t. III, édit. de 1733; t. II,
  p. 427; t. VIII, p. 769.--MORERI, dernière édit., 1759, t. I, p.
  50, t. X, p. 679.--DE LA CHESNAYE DES BOIS, _Dict. de la
  Noblesse_, t. I, p. 289; t. VIII, p. 769.

  [45] _Mémoires du duc_ DE MONTAUSIER, t. I, p. 83, 84, 86.

La marquise de Rambouillet et Julie d'Angennes, unies par les
sentiments les plus tendres et les plus puissants, par une parfaite
conformité de pensées et d'inclinations, parvinrent à réunir autour
d'elles une cour aussi brillante et aussi nombreuse que celle que
l'ambition et l'intérêt assemblent dans les palais des rois; mais elle
en différait en ce que l'on n'y voyait d'autres courtisans que ceux des
Muses; en ce que l'on n'y obéissait qu'aux inspirations de l'amitié ou
de l'amour; en ce qu'on n'y connaissait d'autre domination que celle de
l'esprit et de la beauté, et qu'ainsi la contrainte et l'ennui en
étaient bannis. Durant le temps de leur règne, fondé sur le plus
légitime de tous les principes, le consentement universel, madame de
Rambouillet et sa fille furent les modèles que tout le monde citait,
que tout le monde admirait, que chacun s'efforçait d'imiter. Les jeunes
femmes comme les femmes âgées s'empressaient auprès d'elles avec toutes
les marques de la déférence et de l'attachement les plus sincères;
elles étaient pour les jeunes gens comme pour les vieillards les objets
d'une sorte de culte, et furent célébrées par les poëtes comme des
divinités mortelles[46]. Pour elles l'inflexible étiquette renonçait à
ses usages les plus rigoureux; et Segrais remarque comme une chose
extraordinaire pour son temps que les princesses allaient chez la
marquise de Rambouillet, quoiqu'elle ne fût pas duchesse[47].

  [46] _Lettres de feu_ BALZAC à CONRART, p. 26 et p.
  215.--MALHERBE, édit. de 1822, in-8º, p. 113.--VOITURE, _lettre_
  no 70, à mademoiselle de Rambouillet, t. I, p. 168, édit. de
  1677, in-12.--ÆGIDII MENAGII _Poemata_, 1663, p. 108.--LA
  MESNARDIÈRE, _Poésies_, 1656, in-folio, p. 89-109, 114 à 116.

  [47] SEGRAIS, _Œuvres_, édit. de 1755, t. II, p. 20.

Tous ceux qui fréquentaient l'hôtel de Rambouillet adoptèrent bientôt
des manières plus nobles, un langage plus épuré, et exempt de tout
accent provincial. Les femmes surtout, à qui plus de loisirs et une
organisation plus délicate donnent un tact social plus prompt et plus
fin, furent les premières à profiter des avantages que leur présentait
cette fréquentation continuelle d'esprits cultivés et de personnes sans
cesse occupées à imiter ce que chacune d'elles offrait de plus
agréable, de plus propre à plaire à tous. Aussi celles qui étaient
associées à ces réunions se faisaient promptement remarquer, et se
distinguaient facilement de celles qui n'y étaient point admises. Pour
montrer l'estime qu'on faisait d'elles, on les nomma les PRÉCIEUSES,
les ILLUSTRES; titre dont elles-mêmes se paraient, et qui fut toujours
donné et reçu comme une distinction honorable pendant le long espace de
temps que l'hôtel de Rambouillet conserva son influence sur la société.

Puisque madame de Sévigné fut aussi une _précieuse_, ce serait ici le
lieu d'étudier avec soin ce qui concerne les précieuses, et d'examiner
les altérations que la marquise de Rambouillet et de Julie d'Angennes
ont produites sur la société en France: d'abord, sous le rapport des
habitudes, et en quelque sorte du matériel de la vie sociale; ensuite,
sur les devoirs qui prescrivent l'honneur et l'amitié entre des
personnes que des inclinations semblables et le besoin de se voir
réunissent souvent ensemble; puis sur les relations des deux sexes
entre eux; et enfin sur le goût dans les ouvrages d'esprit, et sur les
vicissitudes ou les progrès de la littérature et des arts. J'ai
entrepris et exécuté cette tâche avec un esprit dégagé de tout préjugé
favorable ou défavorable à des temps qui, quoique si loin de nous,
n'ont trouvé jusqu'ici que des panégyristes outrés ou des détracteurs
injustes. Mais ce tableau, trop étendu pour ne pas nous distraire de
notre objet principal, trouvera sa place ailleurs.

Je vais seulement tâcher de donner, de la manière la plus brève et la
plus rapide qu'il me sera possible, une idée de la société que madame
de Rambouillet réunissait chez elle à l'époque où madame de Sévigné y
fut introduite. Pour y parvenir, usons un instant du privilége des
romanciers; et par une fiction, qui sera vraie jusque dans ses moindres
détails, allons chercher la nouvelle mariée au milieu d'une de ces
assemblées où elle a commencé à briller. Chaque trait de cette peinture
sera justifié par des témoignages contemporains tracés par les mains
mêmes des personnages qui vont entrer en scène; et des citations
exactes donneront aux lecteurs les moyens d'en vérifier l'exactitude.
Transportons-nous rue Saint-Thomas-du-Louvre, à l'hôtel de Rambouillet,
qui, par sa façade intérieure, dominait par la vue le Carrousel et les
Tuileries.




CHAPITRE V.

1644.

   Réunion à l'hôtel de Rambouillet.--On doit entendre la lecture
   d'une pièce de Corneille.--Aspect que présente la chambre à
   coucher de madame de Rambouillet.--Noms et désignations des
   personnes qui s'y trouvaient assemblées.--Voiture se fait
   attendre.--Dialogue à son sujet.--Aparté de Charleval et de
   Sarrasin.--Voiture entre.--Reproches qu'on lui adresse.--Ses
   réponses.--Il récite un rondeau.--Action de mademoiselle Paulet
   après cette lecture.--Nouvel aparté de Charleval et de
   Sarrasin.--Observation de l'abbé de Montreuil sur
   Voiture.--L'abbé de Montreuil récite un madrigal sur madame de
   Sévigné.--Dialogue au sujet de Ménage et de madame de
   Sévigné.--On veut jouer à colin-maillard en attendant
   Corneille.--Il entre avec Benserade.--On s'assied.--Corneille lit
   sa tragédie de _Théodore, vierge et martyre_.--Effet qu'elle
   produit.--Beaux vers que chacun en a retenus.--Ceux que l'abbesse
   d'Yères avait inscrits sur ses tablettes sont lus par le jeune
   abbé Bossuet.--Impression que produit cette lecture.--Opinion de
   chacun en se retirant.


C'était dans une matinée d'automne de l'année 1644; le soleil de midi
dardait sur les fenêtres de la chambre à coucher de madame de
Rambouillet. Les rideaux de soie, bleus comme l'ameublement, n'y
laissaient pénétrer qu'un demi-jour azuré. Une nombreuse société,
convoquée pour entendre la lecture d'une nouvelle pièce de Corneille,
s'y trouvait rassemblée. Un grand paravent, tiré entre la porte et la
cheminée, formait dans la chambre même une chambre intérieure[48]. Si
on y était entré sans être prévenu qu'on devait y trouver une brillante
réunion, cette chambre eût paru déserte; et en regardant devant soi on
n'y eût vu qu'une seule femme, grande, forte, bien faite, non pas
très-jeune, mais encore très-belle, occupée à regarder dans la rue à
travers les rideaux, qu'elle entr'ouvrait légèrement. C'était
mademoiselle Paulet, que ses beaux yeux, son regard vif et fier, sa
chevelure d'un blond ardent, l'impétuosité de son caractère et
l'énergie de ses affections avaient fait surnommer la Lionne. La
marquise de Rambouillet l'avait depuis longtemps admise dans sa
familiarité, et elle lui servait habituellement de secrétaire[49]. Mais
un mélange des plus suaves odeurs, qui s'exhalait de l'alcôve avec un
bruit confus de voix, aurait aussitôt forcé les yeux de se tourner vers
la droite; et à travers les colonnes dorées de cette alcôve, sous sa
voûte, ornée d'ingénieuses allégories sur l'hymen, l'amour, le sommeil
et l'étude, on eût aperçu une troupe folâtre de jeunes femmes et de
jeunes gens, qui, par la quantité de plumes et de rubans dont ils
étaient chargés, ressemblaient à un parterre de fleurs, dont les
couleurs vives et variées éclataient dans l'ombre.

  [48] SOMAIZE, _Procès des Précieuses_, 1660, p. 47.

  [49] VOITURE, _Œuvres_, édit. de 1677, t. I, p. 28, 40, 42,
  44, 46, 52, 54, 61, 77, 79.--TALLEMANT DES RÉAUX, _Historiettes_,
  t. I, p. 196 à 204.

En s'approchant, on eût bientôt distingué l'élite de la société de
Paris et de la cour, réunie ou plutôt resserrée dans la vaste ruelle de
madame de Rambouillet. On eût reconnu la princesse de Condé,
accompagnée de sa fille, qui devint peu après duchesse de Longueville;
elle causait avec la marquise de Rosembault: la duchesse d'Aiguillon
parlait bas à l'oreille de la marquise de Vardes, qui avait près d'elle
madame du Vigean; la marquise de Sablé s'entretenait avec madame de
Cornuel; madame de la Vergne tenait la main de sa jeune fille, depuis
si célèbre sous le nom de comtesse de la Fayette; puis les comtesses
de Fiesque, de Saint-Martin, de Maure, et madame Duplessis-Guénégaud,
causaient ensemble à voix basse. La duchesse de Chevreuse écoutait avec
attention mademoiselle de Scudéry[50]. Près du lit, la marquise de
Rambouillet entre deux de ses filles, la jeune Clarice-Diane, abbesse
d'Yères, et Louise-Isabelle d'Angennes[51]. A côté de cette dernière
était la marquise de Sévigné, occupée avec Julie d'Angennes à
considérer les fraîches miniatures de la fameuse _Guirlande_; tandis
qu'à leurs pieds le marquis de la Salle (Montausier), assis sur son
manteau qu'il avait détaché, leur souriait, et paraissait heureux des
compliments que lui adressait madame de Sévigné sur son incomparable
galanterie[52]. Douze autres jeunes seigneurs étaient moitié assis,
moitié couchés sur leurs manteaux, dont les étoffes de soie, d'or et
d'argent brillaient sur le tapis, ou flottaient sur les pieds des
dames[53]. A ses joues colorées, à sa figure joyeuse, on reconnaissait
facilement parmi eux le marquis de Sévigné, assis aux pieds de
mademoiselle du Vigean; il lui donnait des nouvelles de l'armée[54],
lui parlait de Gramont et de Saint-Évremond, et la faisait rire; lui
racontait les exploits du duc d'Enghien, et la faisait rougir. Le
marquis de Villarceaux, et de Gondi, depuis peu archevêque de Corinthe,
coadjuteur de Paris, et le marquis de Feuquières, étaient tous trois
debout; le premier derrière le fauteuil de la duchesse d'Aiguillon, le
second derrière celui de la duchesse de Chevreuse, le troisième à côté
de madame Duplessis-Guénégaud. Toutes les dames tenaient une petite
badine[55], que quelques-unes s'amusaient à faire tourner entre leurs
doigts. Les jeunes gens, pour donner plus d'action à leurs discours et
plus de grâce à leurs gestes, agitaient par intervalle dans l'air les
blancs et gros panaches de leurs petits chapeaux, ou, posant ceux-ci
sur leurs genoux, jouaient nonchalamment avec les plumes qui les
couvraient[56]. Sur le devant de l'alcôve, et en avant des colonnes,
étaient assis, sur des chaises et sur des placets, sorte de tabourets
bas et larges, des personnages que leurs habillements plus modestes
faisaient reconnaître à l'instant pour des hommes de lettres ou des
ecclésiastiques: c'étaient Balzac, Ménage, Scudéry, Chapelain, Costart,
Conrart, la Mesnardière, l'abbé de Montreuil, Marigny le jeune, l'abbé
Bossuet, le petit abbé Godeau, depuis évêque de Vence, et grave auteur
d'un gros volume de poésies chrétiennes; mais alors, à cause de
l'exiguïté de sa taille et de son assiduité auprès de Julie d'Angennes,
on le nommait par dérision le nain de la princesse Julie[57]. Quatre
autres personnages étaient debout, appuyés contre un des côtés de
l'alcôve et une de ses colonnes: moins richement vêtus que les galants
illustres assis aux pieds des dames, mais parés avec plus d'élégance et
de recherche que ceux qui étaient gravement posés sur des chaises et
des placets, ils formaient un petit groupe à part, promenaient, avec un
air narquois, leurs regards sur l'assemblée; causaient ensemble tout
bas, et souriaient de temps à autre; c'étaient Sarrasin, Charleval,
Montplaisir et Saint-Pavin.

  [50] SOMAIZE, _le Grand Dictionnaire des Précieuses_, 1661, t. I,
  p. 81, 154, 178; t. II, p. 8--HUETII _Commentarius de rebus ad
  eum pertinentibus_, p. 213; _Mélanges d'Histoire et de
  Littérature_, recueillis par VIGNEUL-MARVILLE, édit. de 1699, p.
  299.--DE BAUSSET, _Histoire de Bossuet_, 1814, in-8º, t. I, p.
  31.

  [51] Voyez ci-dessus, p. 34.

  [52] _Mémoires de Montausier_, p. 135 à 204.--DE BURE, _Catalogue
  des Livres de la Vallière_, 1783, in-8º, t. II, p. 382.--RIVES,
  _Notice historique_, 1779.--_Biographie universelle_, art. JARRY
  et MONTAUSIER.--HUETII _Commentarius_, p. 293 à 294.--_Huetiana_,
  p. 103, no 43.

  [53] SOMAIZE, _Procès des Précieuses_, 1660, p. 48.--MOLIÈRE,
  _Comtesse d'Escarbagnas_, scène 19.--BUSSY-RABUTIN, _Supplément
  de ses Mémoires_, t. I, p. 12.

  [54] DE MAISEAUX, _Vie de Saint-Évremond_, dans ses Œuvres,
  1753, in-12, t. I, p. 14.--DE BAUSSET, _Histoire de Bossuet_,
  in-8º, t. I, p. 22.--_Chansons historiques_, mss., t. I, p. 3,
  verso.--VOITURE, _Œuvres_, _lettres_ 10, t. I, p.
  22.--_Poésies de_ Franç. DE MAUCROIX, p. 291.

  [55] SOMAIZE, _Procès des Précieuses_, p. 49.

  [56] _Ibid._, p. 51; _Récit de la farce des Précieuses_, 1660,
  Anvers, in-12, p. 19.

  [57] L'abbé ARNAULD, _Mémoires_, édit. de 1756, t. I, p.
  14.--_Œuvres de Boileau_, édit. de Saint-Marc, 1747, t. III,
  p. 192, n. 3.

«Est-ce que M. de Voiture n'arrive pas?» dit la marquise de Rambouillet
à mademoiselle Paulet, qui continuait à regarder par la fenêtre.--«Je
ne le vois pas encore,» répondit-elle sans se détourner.--«Ah, le
traître! dit Charleval, il se fera attendre.»--«Non, dit la marquise de
Rambouillet; car je n'ai donné rendez-vous à M. Corneille qu'à midi et
demi, ne voulant pas qu'il fût interrompu par les survenants. C'est
parce que M. de Voiture demeure dans cette rue, et presque à côté de
l'hôtel[58], qu'il n'est pas encore arrivé: les plus près sont les
moins pressés.» Saint-Pavin, prenant la parole: «J'ai entendu dire,
madame, qu'il s'était battu avec Chaveroche, votre intendant, et que
celui-ci l'avait blessé.»--«Cette blessure n'est rien, monsieur, dit
madame de Rambouillet, et ne l'empêchera pas de venir. Mais ne parlez
pas, je vous prie, de cette ridicule affaire.»--«Ma mère, dit Clarice
d'Angennes en s'adressant à Saint-Pavin, a fait comprendre à Chaveroche
toute l'impertinence de son procédé; il en a fait des excuses à M. de
Voiture, et ils sont les meilleurs amis du monde: si bien que M. de
Voiture a donné à Chaveroche le procès de sa sœur et toutes ses
affaires à suivre[59], pendant le voyage qu'il va faire en
Espagne.»--«Est-ce qu'il va nous quitter?» dit Sarrasin.--«Après-demain
il part, répliqua Clarice; et certainement il ne manquera pas de se
rendre ici.»--«Vous allez le voir arriver, dit l'abbesse d'Yères; je
viens de lui dépêcher Poncette.»--«Mieux eût valu, ma fille, dit madame
de Rambouillet, lui envoyer un valet de pied.»

  [58] PELLISSON, _Hist. de l'Académie Française_, 1729, p. 240,
  édit. in-4º.

  [59] VIGNEUL DE MARVILLE (Bonaventure d'Argonne), _Mélanges
  d'Histoire et de Littérature_, t. II, p. 381.--VOITURE, _lettre_
  147, t. I, p. 311.

«La prudente Arthénice connaît notre homme,» dit Sarrasin tout bas, en
se penchant à l'oreille de son voisin Charleval.--«Quoi! dit celui-ci
avec surprise, la fille d'un portier?»--«N'importe, répliqua l'autre en
souriant; tout lui est bon, depuis le sceptre jusqu'à la houlette,
depuis la couronne jusqu'à la calle[60].»--«Mais sincèrement, avec ce
corps exigu, ces yeux effarés, ce visage niais, le croyez-vous donc si
redoutable?»--«Oui, quoique tout ce que vous dites soit vrai et qu'il
en plaisante lui-même[61]; mais il sait donner à cette physionomie si
grotesque tant d'expression, il a tant d'esprit, de grâce et de gaieté;
il sait si bien se plier à tout, s'accommoder de tout; il a une
réputation si bien acquise d'habileté, de loyauté et de générosité, que
partout il se fait écouter, que partout il parvient à plaire, dans les
cercles et dans les ruelles, dans les palais et les chaumières.»--«Fort
bien, mais Poncette est une enfant, petite, idiote d'ailleurs, et peu
jolie.»--«Une enfant! oh non! la perdrix est maillée! seize ans, de la
fraîcheur; de gros traits, mais de beaux yeux.»--«Oui; mais songez donc
que notre cher Voiture grisonne; il est dans l'âge du repos.»--«Il y
paraît peu, je vous assure: quoique fils d'un marchand de vin, c'est un
buveur d'eau, et ces hommes-là sont privilégiés[62].»

  [60] SARRASIN, _Œuvres_, 1758, p. 250.--_Calle_, coiffure de
  femme du peuple.

  [61] VOITURE, _Œuvres_, édit. de 1677, t. I, p. 18. _Lettre à
  une maîtresse inconnue_, et _lettre_ 52, t. I, p. 129.

  [62] VOITURE, _Œuvres_, 1677, in 12, t. I, p. 68.

Ce petit aparté était à peine terminé, qu'on entendit mademoiselle
Paulet dire: «Ah! voilà M. de Voiture!» et aussitôt elle courut se
placer près du fauteuil de madame de Rambouillet, et s'appuya contre
une des colonnes du lit.

On annonça Voiture; il entra: aussitôt Sarrasin, Charleval, presque
tous les hommes de lettres, plusieurs des seigneurs, Montausier,
Sévigné, vont à sa rencontre, lui donnent la main, lui souhaitent le
bonjour, et l'embrassent. Ce n'est qu'avec peine qu'il parvient, en se
dandinant sur ses deux jambes écartées, afin de ne pas froisser ses
canons, assez près de madame de Rambouillet pour pouvoir lui faire une
double salutation. Sa figure est riante, son habillement est simple,
mais d'une élégance et d'une fraîcheur remarquables.

«Monsieur, lui dit la marquise, vous nous avez donc disgraciées? voilà
quatre jours que je ne vous ai vu; et même, en vous promettant M.
Corneille, il faut encore vous envoyer chercher.»--«Ah, madame!
plaignez-moi, et ne me grondez pas. La mission qu'il a plu à son
éminence de me donner pour l'Espagne m'a contraint à des conférences
sans fin avec le cardinal de la Valette, monseigneur le duc d'Orléans
et les gens d'affaires. Pendant tout ce temps je n'ai vécu que de
regrets, je n'ai pensé qu'à vous et à mademoiselle de Rambouillet. Je
me disais qu'il m'en arrive à votre égard comme de la santé, dont on ne
connaît tout le prix que quand on la perd.»--«Monsieur de Voiture, dit
la marquise, vous le savez, j'ai défendu les compliments.»--«Madame, je
vous obéis; la vérité n'est point un compliment: on sait que toutes les
fois qu'il m'a fallu, par devoir, m'éloigner de vous, et résider
à la cour de France, à celle de Lorraine, de l'Espagne, en
Italie, en Angleterre, partout la société m'a paru maussade et
monotone.»--«Cependant, monsieur, je vous ai souvent entendu dire qu'il
fallait faire de grands efforts contre l'ennui, et que les voyages
étaient contre ce mal un puissant remède.»--«C'est vrai, madame; mais
les grands efforts abattent, et les puissants remèdes affaiblissent. On
ne s'amuse, on ne se repose, on ne jouit qu'à l'hôtel de Rambouillet,
qu'à la cour d'Arthénice; c'est celle de la beauté, de l'esprit et des
grâces[63].»

  [63] VOITURE, _lettre 74 sur la reprise de Corbie_, t. I, p. 180
  et 242, édit. de 1677.

«Monsieur de Voiture, dit Julie d'Angennes, il faut que je vous gronde:
vous m'avez envoyé douze galands pour ma discrétion, c'est enfreindre
les règles du jeu; j'avais fixé votre perte à un seul galand.»--«Ah,
mademoiselle! qu'eût fait votre simarre[64] d'un seul galand? Douze
sont bien peu pour vous; ils seront confondus dans la foule.»

  [64] SOMAIZE, _Procès des Précieuses_, 1660, in-12, p.
  50.--_Galand_, nœud de rubans.--_Simarre_, robe de femme.

--«Mais, Monsieur de Voiture, dit l'abbesse d'Yères, est-ce que vous
n'avez pas reçu mon chat? Vous ne m'en parlez pas.»--«Si, je l'ai reçu!
Voyez, madame,» dit Voiture en ôtant un de ses gants, et montrant sa
main droite, légèrement égratignée.--«Ah! dit l'abbesse en souriant
malignement, ce n'est pas mon chat qui a fait cela; vous le
calomniez.»--«C'est bien lui, madame; et depuis trois jours qu'il est
chez moi il n'y a laissé personne sans lui faire porter de semblables
marques de ses faveurs. C'est la plus jolie bête du monde. Rominagrobis
lui-même, qui est, comme vous savez, le prince des chats, ne saurait
avoir une meilleure mine. Je trouve seulement que, pour un chat nourri
en religion, il est fort mal disposé à garder la clôture: point de
fenêtre ouverte qu'il ne s'y veuille jeter. Il n'y a pas de chat
séculier qui soit plus volage et plus volontaire. J'espère cependant
que je l'apprivoiserai par de bons traitements; je ne le nourris que de
biscuit. Pourtant, quelque aimable qu'il soit de sa personne, ce sera
toujours en votre considération, madame, que je l'aimerai; et je
l'aimerai tant pour l'amour de vous, que j'espère faire changer le
proverbe, et que l'on dira dorénavant: Qui m'aime, aime mon chat. Si
après ce présent vous me donnez encore le corbeau que vous m'avez
promis, et si vous voulez m'envoyer un de ces jours Poncette dans un
panier, vous pourrez vous vanter de m'avoir donné toutes les bêtes que
j'aime[65].»

  [65] VOITURE, _Lettres_, no 153, t. I, p. 318.--VIGNEUL DE
  MARVILLE, _Mélanges d'Histoire et de Littérature_, t. II, p. 383.

La physionomie de Voiture avait, en prononçant ces paroles, une
expression de gaieté si comique, que la marquise de Rambouillet eut
bien de la peine à s'empêcher de rire. Pourtant elle se contint, et lui
dit d'un air moitié badin, moitié sérieux: «Ne pourriez-vous, monsieur,
laisser toutes ces fadaises, et nous réciter quelques vers nouveaux de
votre composition?»--«Il n'en fait plus, dit Julie d'Angennes,
depuis qu'il est dans les négociations. Apollon n'est pas
diplomate.»--«Cependant, dit Voiture, il lui faut négocier sans cesse
des traités de paix avec la beauté, et lutter continuellement contre
les indiscrétions du cœur.»--«Toujours est-il vrai, dit Julie
d'Angennes, qu'infidèle aux Muses comme à vos amis, vous avez laissé la
poésie pour les affaires.»--«Si j'osais, dit Voiture, démentir la dame
des pensées de l'invincible Gustave, je lui réciterais une pièce de
vers que j'ai composée ce matin même.»--«Ah! récitez-la, dit l'abbesse
d'Yères, récitez-la; cela nous amusera.»--«Nullement, madame; car elle
est fort triste.»--«C'est une élégie, dit Isabelle d'Angennes: ah! tant
mieux, je n'ai jamais entendu réciter de pièce sérieuse à M. de
Voiture, et j'avoue que je serais bien curieuse de savoir comment il
s'y prend; mais peut-être il plaisante.»--«Je n'en ai pas l'intention,
madame,» dit Voiture.

Le bruit confus des voix, des éclats de rire et des conversations
particulières cessa, par un seul geste de la marquise de Rambouillet.
Il se fit un grand silence, et tous les yeux se dirigèrent sur Voiture.
Sa figure rieuse avait pris une teinte de mélancolie douce, ses yeux
paraissaient voilés, son attitude annonçait le recueillement et la
tristesse. En le voyant si différent de lui-même, on ne douta point
qu'il ne se mît à réciter une longue et lamentable élégie, genre de
composition qu'on savait n'être nullement approprié à son talent; l'on
commençait à redouter l'ennui, et à regretter les conversations si
vives et si animées que le poëte malencontreux forçait d'interrompre.
On se rassura cependant quand il annonça un rondeau; mais cette annonce
fit croire d'abord que son air affligé n'avait été qu'un moyen de
mieux faire ressortir la gaieté de son rondeau. On se trompait encore,
et toute l'assemblée fut émue lorsque Voiture eut récité avec
simplicité, mais avec un accent passionné qu'il n'avait jamais eu, le
rondeau suivant:


LA SÉPARATION.

    Mon âme, adieu! Quoique le cœur m'en fende,
    Et que l'Amour de partir me défende,
    Ce traître honneur veut, pour me martyser,
    Par un départ nos deux cœurs déchirer,
    Et de laisser ton bel œil me commande.
    Je ne veux pas qu'en larmes tu t'épande:
    Et, sans qu'en rien ton amour appréhende,
    Dis-moi gaiement, sans plaindre et soupirer,
            Mon âme, adieu!

    Car je te laisse, et je te recommande,
    De mon esprit la partie la plus grande,
    Sans plus vouloir jamais la retirer.
    Car rien que toi je ne puis désirer,
    Et veux t'aimer jusqu'à ce que je rende
            Mon âme à Dieu[66].

  [66] VOITURE, _Œuvres_, 1678, t. II, p. 71.--RICHELET, _Les
  plus belles Lettres des meilleurs auteurs français_, 4e édit.,
  1708, in 12, t. I, p. 48.

A peine Voiture eut-il fini de réciter le rondeau, que mademoiselle
Paulet prit, sur le lit où madame de Sévigné l'avait placé, le livre de
la _Guirlande_; puis, baissant la tête, elle sortit de l'alcôve, et
alla reporter le précieux volume dans le cabinet de Julie d'Angennes.

Il se fit un instant de silence, pendant lequel Sarrasin se pencha
encore vers l'épaule de son voisin Charleval, et lui dit à l'oreille:
«Le renard a fait fuir la lionne.»--«Elle reviendra au terrier,» dit
Charleval; puis tous deux se mirent à sourire, en suivant des yeux
mademoiselle Paulet, et regardant Voiture.

«--Si Voiture rend son âme à Dieu, dit l'abbé de Montreuil, il faudra
le faire accompagner par une trentaine de ces Amours coquets, grands
comédiens, qui le servent merveilleusement, et qui ne ressentent jamais
les passions qu'ils témoignent[67].»

  [67] SARRASIN, _Pompe funèbre de Voiture_, dans les _Œuvres de
  Sarrasin_, 1658, p. 259.

--«Ne trouvez-vous pas, madame, dit Saint-Pavin à madame de
Sévigné, que Montreuil n'en parle que par envie?»--«M. de Montreuil
est étourdi, mais il n'est point envieux,» répondit madame de
Sévigné[68].--«Ah, oui, vous le défendez, parce qu'il est votre grand
madrigalier[69].»--«Étrange défense, dit Montreuil, et qui ressemble
fort à une accusation.»--«Mais je ne savais pas, dit Julie d'Angennes,
que M. de Montreuil eût fait des madrigaux pour madame de
Sévigné.»--«Pour que cela ne fût pas, mademoiselle, il faudrait qu'on
me dit comment on peut s'empêcher d'en faire.»--«Dites-nous le dernier
de tous, si vous vous en souvenez.»--«Cela n'est pas difficile; ce
n'est que quatre vers impromptu récités à madame la marquise, tout
aussitôt qu'on lui eut débandé les yeux à la partie de colin-maillard
que nous jouâmes hier chez la duchesse de Chevreuse. Elle aura sans
doute déjà oublié ces vers, et je reçois comme une faveur,
mademoiselle, l'occasion que vous me donnez de les lui réciter encore:

    De toutes les façons vous avez droit de plaire,
    Mais surtout vous savez nous charmer en ce jour:
    Voyant vos yeux bandés, on vous prend pour l'Amour;
    Les voyant découverts, on vous prend pour sa mère[70].

  [68] SÉVIGNÉ, _lettres_ (1656), _à Ménage_, t. I, p. 47.

  [69] ANCILLON, _Mémoires concernant les vies et les ouvrages de
  plusieurs modernes célèbres de la république des lettres_, 1709,
  p. 48.

  [70] MONTREUIL, _Œuvres_, édit. de 1666, p. 472; édit. de
  1671, p. 321.--DE SERCY, _Poésies choisies_, 1653, p. 322.

Voiture et Sarrasin, qui avaient entendu le madrigal du jeune
Montreuil, vinrent lui prendre la main, et le complimentèrent. Ces
félicitations des deux plus beaux esprits de l'hôtel de Rambouillet
tournèrent les regards de toute la société sur Montreuil. Alors ceux
qui avaient retenu le quatrain le répétèrent aux personnes qui ne le
connaissaient pas, et on ne distinguait plus, au milieu des voix qui se
faisaient entendre simultanément, que les mots: «_Plaire, Amour, sa
mère_; c'est charmant.» La figure de Montreuil était rayonnante du
plaisir que lui causait le succès de son madrigal, et madame de Sévigné
ne put s'empêcher d'être un peu confuse de l'unanimité des louanges
données dans cette occasion à sa figure, à sa parure, à toute sa
personne. Cependant, de toutes les femmes jeunes et belles qui
brillaient alors, elle était celle qui se laissait le moins déconcerter
par les éloges. Madame de Rambouillet ne fut pas fâchée de voir que
cette fois on y avait réussi. Elle trouvait que l'émotion, en colorant
son teint, avait augmenté ses attraits; et un sentiment mêlé de malice
et de bonté la faisait jouir de l'embarras de cette nouvelle mariée, et
lui inspirait le désir de le prolonger. C'est pourquoi, en s'adressant
à Ménage, elle dit: «Est-ce que M. Ménage n'a point encore fait de vers
pour madame de Sévigné?»--«Il en a fait, dit Chapelain, pour
mademoiselle Marie de Rabutin, et aussi pour madame la marquise,
non-seulement en français, mais encore en italien[71].»--«Et je gage,
dit Saint-Pavin, qu'il en a fait aussi en latin et en grec.»--«M.
Ménage, reprit madame de Sévigné, est trop mon ami pour me faire honte
de mon ignorance, et pour m'adresser des vers dans une langue que je
n'entends pas.»

  [71] ÆGIDII MENAGII _Poemata_; Elzev., 1663, p. 158.--_Le
  Pêcheur, idylle à madame de Sévigné_, et, p. 305 et 312, _Sopra
  il ritratto_; ibid., _editio septima_, 1680, p. 170-289, 294-304.

Madame de Rambouillet allait prier Ménage de réciter les vers qu'il
avait composés pour madame de Sévigné, lorsque tout à coup le marquis
de Vardes dit: «Faisons encore jouer madame de Sévigné à
colin-maillard.» Aussitôt il se lève, et entraîne hors de l'alcôve
toute l'assemblée, qui se réjouit de son idée, et se dispose à la
mettre à exécution[72]. En vain madame de Rambouillet fait observer que
la demi-heure est sonnée, et que Corneille ne tardera point à arriver.
On insiste, on prie, et on promet de cesser à l'instant que Corneille
entrera. Un bandeau, formé par un ruban couleur de feu, est placé par
madame de Sévigné sur les yeux de mademoiselle de la Vergne, qui, âgée
seulement de douze ans, et la plus jeune des personnes présentes,
devait, d'après les lois du jeu, être la première condamnée à se voir
privée de la vue. Déjà la pauvrette, tout étonnée de ne plus tenir la
main de sa mère et de se trouver isolée au milieu de la chambre,
étendait ses petits bras, et l'on s'écartait lorsqu'on entendit rouler
dans la cour deux carrosses qui se suivaient. Dans l'un était la
comtesse de la Roche-Guyon; Benserade amenait dans le sien les deux
frères Corneille.

  [72] HAMILTON, _Mémoires du comte de Gramont_, ch. VII, p. 252,
  édit. in-12, ou t. I, p. 161 des _Œuvres du comte d'Hamilton_,
  édit. de Renouard; Paris, 1812, in-8º.--_Memoirs of count
  Gramont_; London, 1809, in-8º, t. II, p. 46.--LORET, _Muse
  historique_, liv. III, p. 7, _lettre 2_, en date du 14 janvier
  1652.

La société, qui, quelques minutes auparavant, aurait reçu avec de
grandes démonstrations de joie le poëte qu'elle attendait, fut comme
pétrifiée lorsqu'elle l'entendit annoncer après la comtesse de la
Roche-Guyon et Benserade. Il se fit un instant de silence, comme dans
une troupe d'écoliers que le maître a surpris jouant à l'heure des
études. Madame de Rambouillet se leva, alla elle-même au-devant de la
comtesse et de Benserade, puis ensuite rendit le salut aux deux frères;
et comme elle vit que chacun se disposait à rentrer dans l'alcôve, elle
se hâta de dire que la lecture aurait lieu dans la chambre. Des valets
de pied y rangèrent selon ses ordres les fauteuils, les chaises et les
placets[73]: elle en fit apporter un nombre égal à celui des personnes
présentes; et engageant tout le monde à prendre un siége, elle défendit
de s'asseoir sur le parquet. Ces dispositions, qui plurent beaucoup aux
gens de lettres, aux ecclésiastiques et aux précieuses âgées,
contrarièrent les jeunes gens et les jeunes femmes: ils regrettaient
leur position dans l'alcôve, et se repentirent de l'idée qu'ils avaient
eue de jouer à colin-maillard; tous avaient du dépit que Corneille fût
venu si tard, ou qu'il ne fût pas venu plus tôt.

  [73] BOILEAU, _Satire_ I, t. I, p. 88, édit. de Saint-Surin;
  ibid., _Lutrin_, ch. II, vers 33 et 34.--_Mémoires_ DE
  HENRI-LOUIS DE LOMÉNIE, COMTE DE BRIENNE, t. II, p. 203 et 218.

Cependant c'était en grande partie le même auditoire qui avait assisté
l'année précédente à la lecture de _Rodogune_, qui en avait prédit le
succès; et les bruyants applaudissements avec lesquels cette pièce
était journellement accueillie avaient établi l'opinion que Corneille
s'était surpassé lui-même, et que son talent, déjà si élevé,
grandissait encore. On s'attendait donc à entendre la lecture d'un
nouveau chef-d'œuvre, plus surprenant peut-être que celui qui
attirait chaque jour la foule au théâtre. Cette attente excitait
vivement la curiosité de l'assemblée. On se résolut à écouter avec
attention, et on garda le plus profond silence.

Corneille lut sa nouvelle production, intitulée _Théodore, vierge et
martyre, tragédie chrétienne_... Il lut... comme il lisait toujours,
c'est-à-dire fort mal, s'appesantissant sur chaque vers, et déclamant
d'une voix rauque et monotone[74]. Quand il eut fini, l'auditoire fut
très-surpris d'avoir été peu ému par cette lecture. Le sujet semblait
théâtral, et cependant les caractères étaient froids et languissants.
On fut choqué de plusieurs inconvenances, de certaines expressions, et
de quelques images que le sujet n'indiquait que trop, et que les
précieuses avaient particulièrement en aversion. Cependant les hommes
de lettres, dont les décisions comptaient dans cette assemblée et
entraînaient les autres suffrages, se souvenaient de _Polyeucte_, autre
tragédie chrétienne qu'ils avaient jugée assez peu propre à réussir au
théâtre, et pour laquelle l'admiration publique allait toujours
croissant. La réputation de Corneille, alors à son apogée, leur
imposait, et les faisait douter de leur propre opinion. Aussi, malgré
l'impression qu'avait faite sur eux la lecture de _Théodore_, le
jugement qu'ils portèrent sur cette pièce fut en général favorable;
toutefois, ils s'accordèrent à blâmer quelques vers et certaines
tirades, qui furent depuis retranchées par l'auteur. C'étaient
précisément les passages qui choquaient le plus la délicatesse de nos
précieuses. Mais, comme pour consoler Corneille de la rigueur de ces
critiques, chaque personne de l'assemblée se mit à réciter, l'une après
l'autre, les vers de la pièce qu'elle avait retenus et adoptés.

  [74] LA BRUYÈRE, _Caractères_, ch. XII.--_Menagiana_, 3e édit.,
  t. II, p. 162.--VIGNEUL DE MARVILLE, _Mélanges d'Histoire de
  Littérature_, t. I, p. 167.

Le duc de la Rochefoucauld, en regardant mademoiselle de Condé, dit:

    L'objet où vont mes vœux serait digne d'un Dieu[75].

Gondi:

    Qui commence le mieux ne fait rien s'il n'achève.

Montausier:

    Un montent est bien long à qui ne sait pas feindre.

Madame de Chevreuse:

    Ah! lorsqu'un grand obstacle à nos fureurs s'oppose,
    Se venger à demi est du moins quelque chose[76].

Le marquis de Sévigné:

    On retire souvent le bras pour mieux frapper[77].

Balzac:

    Je fuis l'ambition, mais je hais la faiblesse.

Benserade:

    Tout fait peur à l'Amour, c'est un enfant timide[78].

Julie d'Angennes:

    Un bienfait perd sa grâce à le trop publier:
    Qui veut qu'on s'en souvienne, il le doit oublier[79].

  [75] _Théodore, vierge et martyre_, acte II, scène 4.

  [76] _Ibid._, acte V, scène 6.

  [77] _Ibid._, acte IV, scène 1.

  [78] _Ibid._, acte IV, scène 2.

  [79] _Ibid._, acte I, scène 2.

Mais cette suite de citations fut tout à coup interrompue par l'action
de l'abbé Bossuet, qu'on vit s'avancer vers l'abbesse d'Yères, et qui,
en rougissant (il n'avait que dix-sept ans), la pria de vouloir bien
communiquer à l'assemblée ce qu'il lui avait vu écrire sur ses
tablettes pendant que M. Corneille lisait, présumant que c'étaient des
vers de la tragédie. Clarice d'Angennes sourit en regardant le jeune
abbé, et lui remit aussitôt ses tablettes, avec un air de nonchalante
résignation.

Tout le monde dirigea ses regards vers l'ecclésiastique adolescent;
personne ne l'avait remarqué, et il n'avait pas encore proféré une
seule parole. Il lut:

    L'amour va rarement jusque dans un tombeau
    S'unir au reste affreux de l'objet le plus beau[80].

    Qui s'apprête à mourir, qui court à ces supplices,
    N'abaisse pas son âme à ces molles délices;
    Et, près de rendre compte à son juge éternel,
    Il craint d'y porter même un désir criminel.
    Pour la cause de Dieu s'offrir en sacrifice,
    C'est courir à la vie et non pas au supplice.

    Un obstacle éternel à vos désirs s'oppose:
    Chrétienne, et sous les lois d'un plus puissant époux....
    Mais, seigneur, à ce mot ne soyez point jaloux:
    Quelque haute splendeur que vous teniez de Rome,
    Il est plus grand que vous, mais ce n'est point un homme.

    C'est le Dieu des chrétiens, c'est le maître des rois:
    C'est lui qui tient ma foi, c'est lui dont j'ai fait choix[81].

  [80] _Théodore, vierge et martyre_, acte I, scène 2.

  [81] _Ibid._, acte III, scène 3; t. V, p. 328 de l'édit. des
  Classiques de Lefèvre, 1824, in-8º.

Après la lecture de ces vers, on s'empressa autour de la jeune abbesse;
on loua son bon goût, et l'on convint que c'était elle qui avait choisi
les plus beaux vers de la pièce; ceux, dit Sarrasin, qui dans leur
application offraient le plus de motifs d'admiration et de regrets.
Mais ce qui surtout frappa de surprise toute l'assemblée, ce fut
l'organe sonore, tragique et pénétrant du jeune abbé en déclamant ces
vers; ce fut la beauté de ses traits, et cet air imposant qui
contrastait si singulièrement avec son extrême jeunesse. L'impression
qu'il produisit fut courte et subite, mais profonde et durable; et
chacun en se retirant resta convaincu que la nouvelle tragédie
chrétienne de Corneille, pour intéresser presque à l'égal de
_Polyeucte_, n'aurait eu besoin que d'être lue par le jeune abbé
Bossuet, au lieu de l'être par son auteur[82].

  [82] FRANÇOIS DU NEUFCHATEAU, _Esprit du grand Corneille_, 1819,
  in-8º, p. 159.--DE BAUSSET, _Histoire de Bossuet_, 1814, in-8º,
  t. I, p. 22.




CHAPITRE VI.

1644-1648.

   Pourquoi la vie de madame de Sévigné se trouve mêlée à celle des
   principaux personnages et aux principaux événements de son
   siècle.--Des adorateurs et des alcovistes de madame de Sévigné
   pendant sa jeunesse.--Portrait de madame de Sévigné par madame de
   La Fayette.--Justification d'une expression de précieuse qu'elle
   emploie.--Suite du portrait.--Ménage donne des leçons à
   mademoiselle Chantal.--Il en devient amoureux.--Trait satirique
   de Boileau contre Ménage.--Conduite de Marie Chantal envers
   Ménage.--Lettre qu'elle lui écrit.--Réponse de celui-ci.--Seconde
   lettre de mademoiselle Chantal à Ménage.--Comment elle se
   comporte avec lui après son mariage.--Diverses anecdotes
   relatives à la liaison de Ménage avec madame de
   Sévigné.--Caractère de Ménage.--Ridicule qu'il se donne.--Estimé
   et chéri de madame de Sévigné.--De Chapelain.--Portrait du
   chevalier de Méré.--Il fait sa cour à madame de Sévigné, et lui
   déplaît.--Portrait de l'abbé de Montreuil.--Sa liaison avec
   madame de Sévigné.--Liaison de madame de Sévigné avec Marigny,
   Saint-Pavin, Segrais.


Revenons à madame de Sévigné. L'hôtel de Rambouillet et les révolutions
opérées dans nos mœurs et notre littérature durant l'époque de sa
jeunesse nous ont distraits d'elle pendant quelques instants, mais ne
nous en ont point écartés. C'est une étrange destinée que la sienne:
son sort fut prospère, sa vie uniforme, sans aucune aventure
extraordinaire, sans aucun incident remarquable, sans aucun changement
de fortune; et cependant, depuis sa naissance jusqu'à sa mort, son
souvenir se rattache à celui des plus illustres personnages et des plus
grands événements de son siècle. Elle en a été l'historien sans le
savoir, une des gloires sans s'en douter. Elle ne s'occupa que
d'elle-même, de ses enfants, de ses parents, de ses amis; et pourtant,
par la part qu'elle nous y fait prendre, elle se trouve mêlée à toutes
les intrigues et à toutes les cabales de cette époque. Enfin, pour
dernière singularité, jamais elle n'écrivit une seule page pour le
public, jamais elle ne songea à faire un ouvrage; et elle est devenue,
sans l'avoir prévu, un auteur classique du premier ordre.

Ses attraits, son amabilité et son esprit attirèrent auprès d'elle, dès
son entrée dans le monde, plusieurs adorateurs déclarés, et un grand
nombre d'alcovistes assidus. Quelques-uns ne faisaient qu'user du
privilége de l'usage, si cher surtout aux gens de lettres, de
s'inscrire fictivement et poétiquement au nombre de ses amants, sans
ressentir pour elle une passion plus prononcée que pour les autres
dames qui agréaient de même leurs assiduités; mais il y en eut auxquels
elle inspira un amour véritable, que la différence des rangs et de la
fortune, qui exerçait alors une plus grande influence qu'aujourd'hui
sur les sentiments du cœur, ne leur permettait guère d'espérer de
faire partager. De tous ceux qui composaient sa petite cour, les plus
dangereux étaient les hommes qui, dans une classe égale ou supérieure à
la sienne, furent épris de ses attraits au point d'employer auprès
d'elle tous les moyens de séduction, de concevoir l'espérance de s'en
faire aimer et de la faire manquer à ses devoirs. Ce n'était pas, dans
ce siècle d'intrigues amoureuses, une chose dont on se fît scrupule, à
moins qu'on ne fût dévôt; et les personnages de la haute noblesse ne le
devenaient ordinairement que dans un âge avancé. Lorsque, dans la
jeunesse, leurs inclinations se tournaient vers la piété, ils se
faisaient prêtres. Les dignités et les richesses ne manquaient pas à
ceux d'entre eux qui avaient cette vocation, et elles n'attiraient que
trop souvent ceux qui ne l'avaient pas. Autrement le goût de la
galanterie et le talent de séduire les femmes étaient considérés comme
des qualités inséparables de ce qu'on appelait alors un _honnête
homme_: expression d'un sens très-flexible, et dont il est difficile de
bien faire connaître aujourd'hui les diverses acceptions, puisqu'elle
était souvent synonyme de galant[83] ou homme à bonnes fortunes;
qu'elle signifiait quelquefois un homme du monde, ou un homme bien
élevé et de la haute société; et aussi un homme d'honneur. Un secret,
que la prudence de madame de Sévigné parvint pendant quelque temps à
dérober aux yeux intéressés et clairvoyants des séducteurs qui
l'entouraient, fut bientôt connu d'eux tous, et les rendit plus ardents
dans leurs poursuites. Les nombreuses et éclatantes infidélités du
marquis de Sévigné apprirent bientôt à tout le monde qu'il n'avait pour
la plus aimable des femmes que de la tiédeur et de l'indifférence, l'on
sut que, sans aucun égard pour sa vertu, il la blessait au cœur et
humiliait sans cesse son juste orgueil, en ne se donnant aucun soin
pour cacher le scandale de sa conduite, et en prenant souvent (non par
calcul, mais par ignorance) ceux dont elle était aimée pour premiers
confidents de ses inclinations vagabondes.

  [83] _Lois de la Galanterie_, dans le _Recueil des pièces en
  prose_, 1658, p. 51.

Pour se faire une idée de l'empressement que madame de Sévigné,
négligée et délaissée par son mari, devait exciter autour d'elle, il
faut connaître comment elle était appréciée par la société d'hommes et
de femmes aimables qui l'entouraient; et rien ne peut mieux nous
l'apprendre que madame de La Fayette, dans le portrait qu'elle a tracé
de son amie, quelques années après l'époque dont nous nous occupons. Ce
portrait est sous la forme d'une allocution qu'un inconnu est supposé
adresser à madame de Sévigné elle-même, selon la mode de ce temps,
très-accréditée parmi les habitués de l'hôtel de Rambouillet. On sait
que par ces sortes de jeux d'esprit, tout en voulant flatter la
personne qu'on prétendait peindre, on ambitionnait cependant le mérite
de la ressemblance; on atténuait les défauts, mais on ne les passait
pas sous silence; on exagérait les louanges, mais on n'en donnait point
de fausses. Pour madame de Sévigné, les témoignages contemporains les
moins contestables et les plus irrécusables attestent la parfaite
exactitude et la précision des traits du portrait que madame de La
Fayette en a fait. Nous ne citerons ici que les passages qui se
rapportent à l'objet qui nous occupe.

«Sachez donc, madame (dit l'inconnu à madame de Sévigné), si par hasard
vous ne le savez pas, que votre esprit pare et embellit si fort votre
personne, qu'il n'y en a point sur la terre d'aussi charmante lorsque
vous êtes animée par une conversation dont la contrainte est bannie. Le
brillant de votre esprit donne un si grand éclat à votre teint et à vos
yeux, que, quoiqu'il semble que l'esprit ne dût toucher que les
oreilles, il est pourtant certain que le vôtre éblouit les yeux[84].»

  [84] _Lettres de madame de Sévigné_, t. I, p. LXXII.

Cette expression d'_un esprit qui éblouit les yeux_ a été blâmée, comme
étant du style de précieuse; et il est certain qu'elle en a le
caractère. C'est peut-être même une de celles que Molière, s'il l'avait
connue, eût signalée pour la ridiculiser. Boileau l'a cependant
employée depuis, et quoique ce soit d'une manière moins hardie, il a
été critiqué sur ce point par le poëte le Brun[85]. Nous avons en vain
cherché une expression qui peignit d'une manière aussi vraie, aussi
énergique, l'effet produit par une jolie femme encore dans tout l'éclat
et toute la fraîcheur du bel âge, qui, s'animant par l'action d'une
conversation enjouée ou passionnée, électrise les âmes de ceux qui
l'écoutent, et par ses gestes, ses paroles, ses regards, les plonge
dans un enivrement dont ils ne peuvent se défendre. N'est-il pas vrai
que cette femme, dont il y a peu d'instants on se contentait de louer
froidement la beauté, brille alors d'attraits si variés, d'un effet si
prompt, si puissant, si inattendu, que sa vue nous émeut encore plus
que ses paroles? Le jeune homme ardent et sensible qui, dans l'âge
fougueux des passions et dans de telles circonstances, éprouva plus
d'une fois, en regardant une femme, de véritables éblouissements, n'ira
pas chercher d'autre expression que celle dont madame de La Fayette
s'est servie pour rendre l'effet magique produit par madame de Sévigné,
quand, avec cet abandon, cette grâce, cet entraînement, cette éloquence
qui lui étaient naturels, elle parlait avec feu d'un sujet qui lui
plaisait, au milieu d'un cercle d'où, comme le dit madame de La
Fayette, la contrainte était bannie. Autrement, selon une tradition qui
est venue jusqu'à nous[86], elle portait dans le monde une telle
habitude de sécurité, d'insouciance, qu'en certains moments elle se
faisait oublier, et paraissait presque nulle.

  [85] BOILEAU, _épître IX_, édit. de Berriat Saint-Prix, t. II, p.
  108.--AUGER, _Mercure de France_, mars 1808, p. 601.

  [86] L'abbé DE VAUXELLES, _Réflexions sur les lettres de madame
  de Sévigné_, t. I, p. LXXI.

Mais continuons de citer madame de La Fayette, et n'oublions pas de
remarquer que, dans ce portrait, c'est un homme qui est censé parler:

«Votre âme est grande et noble; vous êtes sensible à la gloire et à
l'ambition, et vous ne l'êtes pas moins aux plaisirs; vous paraissez
née pour eux, et il semble qu'ils soient faits pour vous. Votre
présence augmente les divertissements, et les divertissements
augmentent votre beauté lorsqu'ils vous environnent. Enfin, la joie est
l'état véritable de votre âme, et le chagrin vous est plus contraire
qu'à qui que ce soit. Vous êtes naturellement tendre et passionnée;
mais, à la honte de notre sexe, votre tendresse vous a été inutile, et
vous l'avez renfermée dans le vôtre. Votre cœur, madame, est sans
doute un bien qui ne peut se mériter; jamais il n'y en eut un si
généreux, si bien fait, si fidèle. Il y a des gens qui vous soupçonnent
de ne pas le montrer toujours tel qu'il est; mais, au contraire, vous
êtes si accoutumée à n'y rien sentir qui ne vous soit honorable, que
vous y laissez voir ce que la prudence vous obligerait à cacher. Vous
êtes la plus civile et la plus obligeante personne qui ait jamais été,
et, par un air libre et doux qui est dans toutes vos actions, les plus
simples compliments de bienséance paraissent en votre bouche des
protestations d'amitié; et tous les gens qui sortent d'auprès de vous
s'en vont persuadés de votre estime et de votre bienveillance, sans
qu'ils puissent se dire quelle marque vous leur avez donnée de l'une et
de l'autre.»

C'est surtout par ce dernier trait du caractère de madame de Sévigné,
où la coquetterie naturelle à son sexe avait bien quelque part, qu'on
comprend combien il était difficile à celui qu'elle avait enchaîné à
son char, de pouvoir s'en détacher.

Ménage ne l'éprouva que trop. Ce littérateur eut de son vivant une
prodigieuse célébrité, et est un des érudits de son siècle le plus
souvent cité par ceux du nôtre; ce qu'il doit plutôt à la variété qu'à
la perfection de ses travaux, qui sont cependant très-recommandables.
Ménage était bien fait, et d'une figure agréable; il réunissait au goût
des lettres une forte inclination pour les femmes. Aussi ce penchant le
porta-t-il toute sa vie à faire des vers pour elles, dans toutes les
langues qu'il savait, c'est-à-dire en grec, en latin, en espagnol, en
italien, en français; et il les faisait aussi bien qu'on peut les faire
lorsqu'on n'est pas né poëte. Le jeune Boileau, qui sentait sa force et
sa vocation, et appréciait à leur juste valeur les vers si vantés de
Ménage, peut-être en secret jaloux de la réputation qu'il s'était
acquise et de ses succès auprès des dames, avait cherché, dans une de
ses premières satires, à le ridiculiser, et avait dit:

    Si je pense parler d'un galant de notre âge,
    Ma plume pour rimer rencontrera Ménage[87].

Mais trouvant que Ménage, qui joignait à beaucoup d'amabilité dans la
société un mérite réel, ne prêterait pas facilement au ridicule,
Boileau, lorsqu'il livra cette satire à l'impression, changea ces vers,
et à Ménage substitua l'abbé de Pure[88].

  [87] _Recueil de vers choisis_, 1665, in-12.

  [88] _Ibid._--BOILEAU, _Satire_ II, t. I, p. 44 de l'édit. de
  Saint-Marc.--TALLEMANT DES RÉAUX, _Historiettes_, t. IV, p. 126,
  in-8º.

L'abbé Ménage (car il était aussi abbé, et, comme bien d'autres, pour
posséder des bénéfices, mais non pour exercer les fonctions
ecclésiastiques) pouvait avoir trente-deux ou trente-trois ans
lorsqu'il connut Marie de Rabutin-Chantal, et qu'il consentit à lui
donner des leçons. Il n'avait encore rien publié, mais il était en
grande réputation parmi les savants, tant français qu'étrangers, et en
correspondance régulière avec les plus renommés d'entre eux[89]. Ménage
ne put donner ses soins à l'instruction de Marie Chantal sans en
devenir amoureux; et il jouissait délicieusement des marques d'amitié
qu'elle lui donnait, et du succès de ses leçons, lorsque les
dispositions faites pour le mariage de sa jeune élève avec le marquis
de Sévigné vinrent contrister son cœur. Il est présumable que Marie
Chantal, alors fortement préoccupée de son changement d'état, oublia
trop alors le pauvre Ménage, ou que lui-même s'aperçut, quoiqu'un peu
tard, qu'il devait chercher par l'absence un remède à une passion sans
espoir. Il voulut donc rompre avec elle, et prit pour prétexte, réel ou
supposé, quelque marque d'inattention qui lui faisait penser que ses
soins ne lui étaient plus aussi agréables que par le passé. L'amour
malheureux éprouve une sorte de soulagement à rejeter sur l'objet aimé
le tort des peines qu'il éprouve: c'est encore un moyen de l'occuper de
soi et d'avoir avec lui quelque chose de commun; c'est une sorte de
compensation et de vengeance que de lui faire partager les tourments
dont il est la cause. Ce projet de rupture de Ménage donna lieu à une
correspondance entre lui et son élève, dont il ne nous reste que deux
lettres; mais elles suffisent pour nous montrer que Marie Chantal,
toute jeune qu'elle était, avait compris que l'amour de Ménage était
pour elle sans conséquence, et ne la forçait point à se priver des
assiduités d'un homme dont la société était agréable et instructive, et
pour lequel elle avait une véritable amitié. L'adresse qu'elle met à le
retenir se manifeste assez dans la lettre suivante, et prouve que dès
son plus jeune âge madame de Sévigné n'était point étrangère à l'art
des coquettes, et que si sa vertu ne lui permettait pas de l'employer
pour conquérir des amants, elle savait en user pour conserver ses amis
et en augmenter le nombre.

  [89] _Mémoires pour servir à la vie de Ménage, dans le
  Ménagiana_, t. I, édit. de 1715.--TALLEMANT DES RÉAUX,
  _Historiettes_, t. IV, p. 137, ou t. VII, p. 39-66, article
  _Ménage_.


LETTRE DE MARIE DE RABUTIN-CHANTAL A MÉNAGE.

«Je vous dis, encore une fois, que nous ne nous entendons pas; et vous
êtes bien heureux d'être éloquent, car sans cela tout ce que vous
m'avez mandé ne vaudrait guère, quoique cela soit merveilleusement bien
arrangé. Je n'en suis pourtant pas effrayée; et je sens ma conscience
si nette de ce que vous me dites, que je ne perds pas l'espérance de
vous faire connaître sa pureté. C'est pourtant chose impossible, si
vous ne m'accordez une visite d'une demi-heure; et je ne comprends pas
par quel motif vous me la refusez si opiniâtrément. Je vous conjure,
encore une fois, de venir ici; et puisque vous ne voulez pas que ce
soit aujourd'hui, je vous supplie que ce soit demain. Si vous n'y venez
pas, peut-être ne me fermerez-vous pas votre porte; et je vous
poursuivrai de si près, que vous serez contraint d'avouer que vous avez
un peu tort. Vous me voulez cependant faire passer pour ridicule, en me
disant que vous n'êtes brouillé avec moi qu'à cause que vous êtes fâché
de mon départ. Si cela était ainsi, je mériterais les Petites-Maisons,
et non pas votre haine; mais il y a toute différence, et j'ai
seulement peine à comprendre que quand on aime une personne et qu'on la
regrette, il faille, à cause de cela, lui faire froid au dernier point
les dernières fois qu'on la voit. Cela est une façon d'agir tout
extraordinaire; et comme je n'y étais pas accoutumée, vous devez
excuser ma surprise. Cependant je vous conjure de croire qu'il n'y a
pas un de ces anciens et nouveaux amis dont vous me parlez que j'estime
ni que j'aime tant que vous; c'est pourquoi, devant que de vous perdre,
donnez-moi la consolation de vous mettre dans votre tort, et de dire
que c'est vous qui ne m'aimez plus[90]. CHANTAL.»

  [90] _Lettre de Marie de Rabutin-Chantal à Ménage_, t. I, p. 1,
  édit. de Monmerqué, 1820, in-8º.

N'est-il pas charmant de la voir consentir à une séparation à condition
qu'il lui donnera la consolation de le mettre dans son tort, et cela
par un aveu qu'elle sait être impossible? Quoi de plus piquant et en
même temps de plus aimable qu'une telle lettre; et où est le moyen d'y
résister quand on aime? Ménage ne le put; il chicana, il s'excusa, il
ergota sur l'expression de _défunte amitié_ qu'elle avait employée dans
une de ses lettres, et il revint, en esclave soumis, se remettre à la
chaîne. Elle le prit au mot, et lui répondit ainsi:


LETTRE DE MARIE CHANTAL A MÉNAGE.

«C'est vous qui m'avez appris à parler de votre amitié comme d'une
pauvre défunte; car, pour moi, je ne m'en serais jamais avisée, en vous
aimant comme je fais. Prenez-vous-en donc à vous de cette vilaine
parole qui vous a déplu, et croyez que je ne puis avoir plus de joie
que de savoir que vous conservez pour moi l'amitié que vous m'avez
promise, et qu'elle est ressuscitée glorieusement. Adieu[91].

    «CHANTAL.»

  [91] _Lettre de Marie Chantal à Ménage_, t. I, p. 3, édit. de M.;
  ou t. I, p. 4, de l'édit. de G. de S.-G.

Le plus récent des commentateurs de madame de Sévigné[92] a cru voir
dans ces lettres le trouble d'une âme innocente et les agitations d'un
cœur novice; et rien assurément ne prouve mieux qu'une telle
assertion combien l'histoire des époques les plus rapprochées de nous
sont mal connues et mal comprises, lorsque de longues et grandes
révolutions ont brisé la chaîne des habitudes, oblitéré les traditions
et changé les préjugés. Pour se méprendre ainsi sur les intentions qui
ont dicté les lettres de Marie Chantal à Ménage, il a fallu ignorer
entièrement tout ce que, dans le siècle où elle écrivait, la différence
du rang et de la naissance imposait de respect et de timidité d'une
part, et donnait d'assurance et de liberté de l'autre. Mais, sans cette
considération, il suffit de faire attention aux expressions dont se
sert Marie Chantal, pour ne pas méconnaître la nature de ses
sentiments. Si ce qu'on suppose eût été vrai, elle n'aurait pas si
souvent rappelé à Ménage son amitié; elle ne se serait pas si souvent
servie pour elle-même du mot _aimer_; elle n'aurait pas sollicité avec
prière une entrevue. Il n'est pas de fillette de quinze ans, quelque
inexpérimentée qu'elle soit, à qui, lorsqu'elle aime, l'instinct de la
pudeur n'apprenne à mettre dans ses aveux plus de réserve. Marie
Chantal avait dix-huit ans, et connaissait déjà le monde, sa politique
et ses usages. Les lettres que nous venons de citer suffiraient seules
pour le prouver; toutes celles qu'elle a écrites depuis à Ménage en
différents temps, et toute sa conduite envers lui, confirment
l'interprétation que nous leur avons donnée[93].

  [92] GAULT DE SAINT-GERMAIN, _Lettres de Sévigné_, t. I, p. 1.

  [93] SÉVIGNÉ, _Lettres_, t. I, p. 39, édit. de Monmerqué; t. I,
  p. 39 de l'édit. de Gault de Saint-Germain.--_Mém. de Coulanges_,
  p. 323; _Lettres_, t. I, p. 16, en date du 12 janvier.

Un jour madame de Sévigné promit d'aller prendre Ménage dans sa
voiture, pour aller respirer l'air avec lui au Cours. On sait que cette
promenade, formée par quatre rangées d'arbres à la suite des Tuileries,
hors de l'enceinte de la ville, le long de la Seine, était le
rendez-vous du beau monde dans la belle saison[94]. Madame de Sévigné
ne put tenir sa promesse; et ce jour elle fut forcée, par une cause
quelconque et par le mauvais temps, de rester chez elle. Elle chargea
Montreuil de prévenir Ménage de ce contre-temps. Celui-ci oublia la
commission. Aussitôt madame de Sévigné, craignant que Ménage ne lui
supposât un tort qu'elle n'avait pas, se hâta de s'excuser par la
lettre qui suit:


LETTRE DE MADAME DE SÉVIGNÉ A MÉNAGE.

«Si Montreuil n'était point douze fois plus étourdi qu'un hanneton,
vous verriez bien que je ne vous ai fait aucune malice; car il se
chargea de vous faire savoir que je ne pouvais vous aller prendre, et
me le promit si sérieusement, que, croyant ce qu'il me disait, qu'il
n'était plus si fou qu'il avait été, je m'en fiai à lui; et c'est la
faute que je fis. Outre cela, le temps épouvantable qu'il fit vous
devait assez dire que je n'irais point au Cours. Tout cela vous fait
voir que je n'ai aucun tort; c'est pourquoi je vous conseille, puisque
vous êtes revenu de Pontoise, de n'y point retourner pour vous pendre;
cela n'en vaut pas la peine, et vous y serez toujours reçu quand vous
voudrez bien. Mon cher, croyez que je ne suis point irrégulière pour
vous, et que je vous aime très-fort[95].»

  [94] LE MAIRE, _Paris ancien et moderne_, 1685, t. III, p. 386.

  [95] SÉVIGNÉ, _Lettres_, édit. de Monmerqué, _lettre_ 25, t. I,
  p. 47; édit. de G. de S.-G., _lettre_ 26, t. I, p. 58. Rien
  n'indique l'année où cette lettre a été écrite, quoique les
  éditeurs la placent sous l'année 1656.

Dans un autre billet, qui porte pour suscription _A l'ami Ménage_, elle
répond à une lettre qu'il lui avait écrite pour lui demander la
permission de s'éloigner d'elle, et pour se plaindre de quelque
refroidissement dans sa correspondance et ses procédés envers lui.


LETTRE DE MADAME DE SÉVIGNÉ A MÉNAGE.

«Vous demandez congé de si bonne grâce, qu'il est difficile de vous
refuser. Il y a bien de la différence de cette fois-ci à l'autre dont
vous parlez, et de cette lettre à l'autre dont vous parlez encore: j'ai
fait mon possible pour y pouvoir revenir, mais il m'a été impossible,
et je ne sais comment elle m'est échappée; le principal est que le
fonds y est toujours, et ce qui me la fit écrire n'est en rien diminué.
Je vous ordonne de le croire, et de vous occuper un peu, pendant votre
voyage, à songer et à dire du bien de moi; j'en ferai de même pour
vous, et je vous attendrai le lendemain de votre retour à dîner ici.
Adieu, l'ami; de tous les amis, le meilleur[96].»

  [96] SÉVIGNÉ, _Lettres inédites_, dans les _Mémoires de M. de
  Coulanges_, publiés par M. Monmerqué, p. 324, in-8º.

Ménage, bien loin d'être satisfait d'expressions aussi tendres, y
voyait l'intention de badiner avec une passion qu'on ne redoutait
point. Aussi nous verrons pur la suite qu'il s'éloigna souvent de
madame de Sévigné, et qu'a chaque marque de retour elle a grand soin,
pour le rattacher, de lui témoigner sa reconnaissance en termes
affectueux. Le malin Bussy, auquel ce jeu de coquetterie de sa cousine
envers Ménage n'avait point échappé, rapporte une anecdote piquante
dont Ménage lui-même confirme la vérité, en reprochant, sans trop
d'aigreur, à Bussy de l'avoir divulguée[97]. Ménage était chez madame
de Sévigné un jour qu'elle voulait sortir pour aller faire quelques
emplettes; sa demoiselle, comme on disait alors, c'est-à-dire sa femme
de chambre, ne se trouvait point en état de la suivre. Madame de
Sévigné dit à Ménage de monter avec elle dans son carrosse. Le savant,
cachant sous un air badin le dépit qu'il éprouvait d'être traité sans
façon, lui dit qu'il était bien rude pour lui que, non contente des
rigueurs dont elle le rendait l'objet, elle parût si peu le craindre et
si peu redouter la médisance: «Mettez-vous, dit-elle, dans mon
carrosse; et si vous me fâchez, je vous irai voir chez vous[98].»

  [97] _Ménagiana_, t. IV, p. 215.

  [98] BUSSY, _Histoire amoureuse des Gaules_, édit. de Liége, p.
  32; édit. 1754, t. I, p. 250.

Elle n'y manqua pas. Un jour qu'elle partait pour la campagne, elle
vint lui dire adieu; puis, à son retour, elle se plaignit à lui de ce
qu'il ne lui avait point écrit: «Je vous ai écrit, lui dit-il; mais
après avoir relu ma lettre, je la trouvai trop passionnée, et je ne
jugeai pas à propos de vous l'envoyer[99].»

  [99] _Ménagiana._

Les tête-à-tête de madame de Sévigné avec Ménage étaient d'autant plus
dangereux pour lui, qu'elle était bien loin d'imiter la roideur de
certaines précieuses. Elle ne repoussait pas de légères privautés, et
se laissait facilement baiser les bras et les mains. Ce que Bussy dit à
cet égard[100] est confirmé par une petite anecdote que Ménage rapporte
lui-même: «Je tenais, dit-il, une des mains de madame de Sévigné dans
les miennes; lorsqu'elle l'eut retirée, M. Peletier me dit: «Voilà le
plus bel ouvrage qui soit sorti de vos mains[101].»

  [100] BUSSY, _Histoire amoureuse des Gaules_; Liége, in-12, p.
  45.

  [101] _Ménagiana_, t. I, p. 167.

La passion bien connue de Ménage pour madame de Sévigné et ses manières
avec elle lui valurent une petite leçon, qui lui fut donnée par la
marquise de Lavardin, dans le carrosse de laquelle il voyageait. Tous
deux se rendaient en Bretagne, pour aller voir madame de Sévigné.
Ménage, qui se trouvait seul avec la marquise de Lavardin, se mit à
faire le galant, et lui prenait les mains pour les baiser: «Monsieur
Ménage, lui dit en riant madame de Lavardin, vous vous recordez pour
madame de Sévigné[102].»

  [102] _Ibid._, t. III, p. 233.

Un jour, madame de Sévigné embrassa Ménage avec familiarité, et comme
elle aurait pu faire avec un frère. S'apercevant de l'étonnement de
plusieurs des hommes présents, dont quelques-uns lui faisaient la cour,
elle se retourna vers eux en riant, et leur dit: «C'est ainsi qu'on
baisait dans la primitive Église.»

Madame de Sévigné eut toujours dans Ménage une grande confiance, et
elle lui faisait confidence de ses affaires les plus secrètes. Après un
entretien de ce genre, il lui dit un jour: «Je suis actuellement votre
confesseur, et j'ai été votre martyr!»--«Et moi votre vierge,
répliqua-t-elle gaiement[103].

  [103] TALLEMANT DES RÉAUX, _Mémoires manuscrits_, in-folio, 566 à
  568.

Elle avait pour son savoir cette estime et cette déférence que l'on
conserve toujours pour un maître; toutefois, cela ne la rendait pas
plus soumise à ses décisions sur la langue lorsqu'elles n'étaient pas
de son goût. Tout le monde sait qu'ayant demandé à Ménage des nouvelles
de sa santé, il lui répondit: «Madame, je suis enrhumé.»--«Je la suis
aussi,» dit madame de Sévigné. Ménage, fidèle à ses anciennes habitudes
à l'égard de son écolière, lui fit observer, avec raison, que, selon
les règles de la langue, elle devait dire, Je le suis.--«Vous direz
comme il vous plaira, reprit-elle avec vivacité; mais, moi, si je
disais ainsi, je croirais avoir de la barbe au menton.»

Chapelain avait contribué plus encore que Ménage à l'éducation de
madame de Sévigné; mais il avait près de cinquante ans lorsque son
élève se maria, et par son âge comme par son caractère il se trouvait à
l'abri de toute séduction: cependant il est inscrit dans le
dictionnaire de Somaize, ainsi que Ménage, au nombre de ceux qui se
montraient les plus assidus aux cercles et dans la ruelle de la jeune
marquise de Sévigné[104].

  [104] SOMAIZE, _le Grand Dictionnaire historique des Précieuses_,
  seconde partie, p. 151.

Le chevalier de Méré, qui dans le monde prenait rang entre les
courtisans et les auteurs, et qui était lorsque Ménage vint à Paris un
des hommes les plus à la mode, se mit aussi au nombre des poursuivants
de madame de Sévigné. Ses succès dans les ruelles lui faisaient penser
qu'il était le cavalier le plus accompli de son temps. Pour l'esprit,
il se croyait supérieur à Voiture, parce qu'il avait fait quelques
critiques assez justes de son style. Une légère teinture des sciences
l'avait mis en rapport avec les Pascal et les Huyghens, et d'autres
grands physiciens de cette époque; et, prenant au pied de la lettre les
éloges qu'ils lui donnaient, il se croyait leur égal pour le
génie[105]. Il accueillit Ménage, qui lui fut présenté par Balzac, et
loua ses écrits. Ménage, dont la réputation était naissante, ne se
montra point ingrat; il vanta partout le chevalier de Méré, et même le
présenta chez plusieurs dames qui aimèrent à le recevoir, et
particulièrement chez la duchesse de Lesdiguières, dont Méré devint
l'ami, et à laquelle il a adressé le plus grand nombre des lettres qui
nous restent de lui. Il est probable que ce fut aussi à Ménage que le
chevalier de Méré dut la connaissance de madame de Sévigné; et par là
Ménage se donna un nouveau rival, sinon très-redoutable, du moins
très-assidu[106]. Ce fut au chevalier de Méré que Ménage dédia ses
_Observations sur la Langue Française_; et dans l'épître dédicatoire il
lui dit: «Je vous prie de vous souvenir que lorsque nous faisions notre
cour ensemble à une dame de grande qualité et de grand mérite, quelque
passion que j'eusse pour cette illustre personne, je souffrais
volontiers qu'elle vous aimât plus que moi, parce que je vous aimais
aussi plus que moi-même[107].» Ce n'est là qu'une de ces insipides
phrases de dédicace comme on en faisait alors, sans sincérité, sans
vérité.

  [105] DE MÉRÉ, _Œuvres, lettre 19 à Pascal_, t. II, p. 60 à
  63.

  [106] _Ménagiana_, t. II, p. 363.--DE MÉRÉ, _Œuvres_, t. II,
  p. 5, 54, 56, 97, 116, 149, 175.

  [107] MÉNAGE, _Observations sur la Langue Française_, 1672,
  in-folio.

Madame de Sévigné appréciait beaucoup dans Ménage les qualités solides
de l'ami, l'érudition de l'homme de lettres. Elle était flattée de ses
hommages, heureuse de ses conseils, et aurait regretté d'en être
privée; mais elle n'avait, au contraire, que des répugnances pour la
fatuité et le pédantisme du chevalier de Méré. Elle parle, dans une de
ses lettres, avec beaucoup de dédain, de son _chien de style_, et de la
ridicule critique qu'il fait, en collet monté de l'esprit libre, badin
et charmant de Voiture[108].

  [108] SÉVIGNÉ, _lettre_ du 24 novembre 1679, t. VI, p. 31.

Méré, qui dans le commencement de la faveur de madame de Maintenon
s'attribuait sans façon l'honneur de l'avoir formée, parce qu'il lui
avait été de quelque utilité dans sa jeunesse, et qui, en lui proposant
de l'épouser, lui avait écrit[109]: «Je ne sache point de galant homme
aussi digne de vous que moi»; Méré n'était pas de l'espèce de ceux que
préférait madame de Sévigné: mais elle le supportait, et même le
traitait avec les égards que lui paraissait exiger la réputation que
certaines ruelles lui avaient faite[110]. Une telle conduite ne doit
point être taxée de fausseté, et montre, au contraire, une sagesse
digne de louange. Il serait trop long, trop ennuyeux, et aussi trop
dangereux, d'être continuellement en discussion avec le monde au milieu
duquel on vit. C'est ce qui arriverait à tout homme judicieux, s'il
s'obstinait à ne vouloir prendre les choses que pour ce qu'elles sont
réellement, et s'il refusait toujours de consentir à les admettre pour
ce qu'elles sont réputées être.

  [109] MÉRÉ, _Œuvres, lettre 43_, t. II, p. 122, 124, édit.
  d'Amsterdam, 1692.

  [110] MONMERQUÉ, article MÉRÉ, dans la _Biographie universelle_.

Avec moins de savoir, moins d'importance et de vanité, mais avec plus
d'esprit et d'amabilité, le jeune abbé de Montreuil, ami et depuis
secrétaire de Cosnac, évêque de Valence, contribua beaucoup plus que le
chevalier de Méré à l'agrément de la société que réunissait madame de
Sévigné. Jovial, étourdi; montrant souvent ses belles dents; d'une
humeur libre, paresseuse; dissipant en voyages, en plaisir, les revenus
d'assez gros bénéfices; parlant un peu l'italien et l'espagnol, et
faisant négligemment et facilement des madrigaux et des chansons pour
les femmes auxquelles il aimait à plaire, tel était Montreuil[111]. On
sait que le soin qu'il prit d'envoyer ses vers à tous les faiseurs de
recueils lui a valu l'honneur de fournir une rime à Boileau[112]. Il ne
sut point mauvais gré à ce poëte d'un léger trait de satire qui a
transmis son nom à la postérité plus sûrement que les deux éditions de
ses ouvrages qu'il a lui-même publiées. Outre le joli madrigal qu'il a
composé pour madame de Sévigné, et que nous avons rapporté dans le
chapitre précédent[113], son recueil contient encore deux lettres qu'il
lui a adressées, et que les éditeurs de madame de Sévigné n'ont point
reproduites. Nous aurons occasion d'en faire mention à leur date.

  [111] TALLEMANT DES RÉAUX, _Historiettes_, t. IV, p. 64.

  [112] BOILEAU, _Satire VII_, vers 83, t. I, p. 114 de l'édition
  de Saint-Marc, 1747; ou t. I, p. 178, édition de Saint-Surin,
  1821, in-8º.

  [113] _Voyez_ ci-dessus, chapitre V, p. 50.

Dans la même classe que Montreuil était Marigny. Quoique ayant la
prétention d'être noble d'ancienne date, il était fils d'un marchand de
fer possesseur de la seigneurie de Marigny, dans le Nivernais. Parmi
tous les cavaliers qui formaient son galant cortége, madame de Sévigné
n'en comptait pas de plus gai, de plus spirituel, de plus réjouissant
que ce chansonnier de la Fronde, gros, court, rebondi, au teint
fleuri; il avait fait un voyage en Suède, et passait pour avoir obtenu
les bonnes grâces de la reine Christine[114]. Il était attaché au
coadjuteur depuis cardinal de Retz, et presque un des familiers du
marquis de Sévigné lorsque celui-ci épousa Marie de Chantal; mais à
cette époque son âge, déjà mûr, et son goût pour le vin et la bonne
chère, le rendaient pour notre jeune marquise un séducteur peu
dangereux: toutefois, elle goûtait beaucoup son intarissable gaieté, la
facilité, la grâce et la finesse mordante de son esprit[115].

  [114] TALLEMANT DES RÉAUX, t. IV, p. 263, in-8º, ou t. VII, p.
  179, et la correspondance de Chanut, mss., t. I, Bib. Roy.

  [115] _Lettre de M_. DE MARIGNY, la Haye, 1658, in-12 de 84
  pages.--_Œuvres de M._ DE MARIGNY, en vers et en prose, 1674,
  in-12 de 162 pages.--Fr. NÉE DE LA ROCHELLE, _Mémoires pour
  servir à l'histoire politique et littéraire du département de la
  Nièvre_, 1827, in-8º, t. III, p. 152-156.
#/

Saint-Pavin, le petit bossu[116], était aussi une des connaissances les
plus anciennes de madame de Sévigné, et une des plus intimes. Il avait
une maison à Livry, lieu dont son père, président aux enquêtes et
prévôt des marchands, était seigneur. Cet aimable voluptueux, qui
dépensait d'une manière peu exemplaire les revenus de ses bénéfices,
attirait à sa campagne, par son amabilité, son humeur joyeuse et sa
bonne chère, la meilleure société de Paris. Le prince de Condé, au
retour de la guerre, ne manquait jamais, pour se délasser, d'y aller
passer un jour ou deux[117]. Saint-Pavin était le premier à plaisanter
des difformités de sa taille. Il a lui-même tracé ainsi son portrait:

    Soit par hasard, soit par dépit,
    La nature injuste me fit
    Court, entassé, la panse grosse,
    Au milieu de mon dos se hausse
    Certain amas d'os et de chair,
    Fait en pointe de clocher;
    Mes bras d'une longueur extrême,
    Et mes jambes presque de même,
    Me font prendre le plus souvent
    Pour un petit moulin à vent.

  [116] SAINT-PAVIN, _Poésies_, p. 79 et 80, édit de Saint-Marc,
  1749, p. 35.

  [117] Id., _Avertissement_, p. 1.--TITON DU TILLET, _Parnasse_,
  p. 298.

Saint-Pavin eut occasion de voir la jeune Marie de Chantal à Livry,
chez son cousin l'abbé de Coulanges, où il allait fréquemment, amenant
avec lui ses compagnons de plaisir[118]. Il fut charmé de la jeune et
belle Bourguignonne; et il lui exprima très-familièrement dans ses vers
ce qu'il ressentait. Il continua sur le même ton après qu'elle fut
mariée. Madame de Sévigné pouvait, sans craindre la calomnie, s'amuser
des attentions et des hommages d'un homme très-spirituel, mais si peu
propre par sa conformation à inspirer de l'amour. Aussi se
plaisait-elle dans sa société; on voit même qu'elle aimait à lui
écrire. Il lui dit dans une fort jolie épître:

    Je ne me pique point d'écrire,
    J'y veux renoncer désormais;
    Et même j'oublierais à lire,
    Si vous ne m'écriviez jamais[119].

  [118] SÉVIGNÉ, _Lettres_, 1129, t. XI, p. 126, 213; t. I, p. 311;
  t. IX, p. 243.--L'abbé LE BŒUF, _Hist. du Diocèse de Paris_,
  t. VI, p. 197; SAINT-PAVIN, _Poésies_, 1759, in-12, p. 35.

  [119] SÉVIGNÉ, _Lettres_, édit. de Monmerqué, in-8º, t. I, p. 6.

Après son mariage, dans la belle saison, madame de Sévigné se faisait
un plaisir d'aller passer tous les vendredis à Livry, chez son tuteur.
Saint-Pavin, qui à cette époque de l'année n'habitait jamais la ville,
ne la voyait que ces jours-là; et il les passait si agréablement,
qu'il fit à ce sujet l'impromptu suivant:

    Seigneur, que vos bontés sont grandes
    De nous écouter de si haut!
    On vous fait diverses demandes;
    Seul vous savez ce qu'il nous faut.
    Je suis honteux de mes faiblesses.
    Pour les honneurs, pour les richesses,
    Je vous importunai jadis:
    J'y renonce, je le proteste.
    Multipliez les vendredis,
    Je vous quitte de tout le reste.

On voit, par une facile épître faite sur deux rimes, le plaisir qu'il
éprouvait à correspondre avec madame de Sévigné:

    M'envoyer faire un compliment
    Par un laquais sans jugement,
    Qui ne sait ce qu'il veut me dire,
    C'est vous commettre étrangement;
    Vous feriez bien mieux de m'écrire:
    On s'explique plus finement,
    Et la réponse qu'on s'attire,
    Quand elle est faite galamment,
    Se refuse malaisément
    D'une personne qui soupire
    Toujours respectueusement.
    Essayons ces choses pour rire:
    Dans un billet adroitement
    Je vous conterai mon martyre;
    A le recevoir, à le lire,
    Vous façonnerez[120] grandement,
    Et vous répondrez fièrement,
    Donnant pourtant votre agrément
    Au beau feu que l'amour inspire.
    Ceux qui voudront malignement
    Traiter de trop d'emportement
    Ce commerce, pour en médire,
    Ne diront pas certainement:
    Telle maîtresse, tel amant
    Sont faits égaux comme de cire.
    Vous êtes belle assurément,
    Et je tiens beaucoup du satyre[121].

  [120] C'est-à-dire: _vous ferez des façons_. MONTAIGNE emploie ce
  mot dans ce sens.

  [121] SÉVIGNÉ, _Lettres_, t. IX, p. 243, no 1129.

Ce fut aussi vers cette époque, et dès le commencement de son mariage,
que madame de Sévigné fit connaissance avec Segrais. Le comte de
Fiesque, fils de la gouvernante de mademoiselle de Montpensier, fut
éloigné de la cour, et se retira à Caen. Dons cette ville il se lia
avec Segrais, qui, alors âgé de vingt ans, avait déjà acquis dans sa
province une petite célébrité littéraire par la composition d'une
tragédie et d'un roman. Le comte de Fiesque, lorsqu'il fut rappelé de
son exil, emmena avec lui Segrais, et le présenta à la cour, où il eut
des succès, possédant les qualités de l'homme du monde à un plus haut
degré encore que celles de l'homme de lettres. Mademoiselle de
Montpensier le fit entrer dans sa maison en qualité de gentil-homme
ordinaire[122]. Il fut aussi introduit à l'hôtel de Rambouillet, et se
lia intimement avec Ménage et Chapelain; il eut toujours une haute
opinion de leur savoir et de leur talent. On voit que ses sociétés, ses
admirations, ses affections, étaient les mêmes que celles de madame de
Sévigné. Les éloges que dans la suite Boileau donna à ses vers[123] ne
purent lui faire pardonner ceux que le satirique décocha contre ses
amis, et surtout contre Chapelain[124]. Ce fut encore une sympathie de
plus avec madame de Sévigné. Aussi conserva-t-elle toujours Segrais
comme ami. Dans les premiers temps de leur connaissance, il aspira
comme tant d'autres à un autre titre. Il était presque du même âge
qu'elle, et fort aimable[125]. Un jour, il perdit une discrétion en
jouant avec elle, et lui adressa ce madrigal impromptu, qui depuis a
été imprimé dans ses œuvres[126]:

        Vous m'avez fait supercherie:
        Faites-moi raison, je vous prie,
        D'une si blâmable action.
    En jouant avec vous, jeune et belle marquise,
    Je n'ai cru hasarder qu'une discrétion,
      Et m'y voilà pour toute ma franchise.
    Mais qu'ai-je fait aussi? Ne savais-je pas bien
    Qu'on perd tout avec vous, et qu'on n'y gagne rien?

  [122] _Vie de Segrais_, dans les _Œuvres_ DE SEGRAIS, t. I.

  [123] BOILEAU, _Art poétique_, chant IV, t. II, p. 300, édit. de
  Saint-Surin.

  [124] _Segraisiana_.--SEGRAIS, _Œuvres_, t. II, p. 64.

  [125] _Vie de Segrais_, dans ses _Œuvres_, édit. de 1755, t.
  I, p. 1.--_Ibid._--_Segraisiana_, t. II, p. 107.--SÉVIGNÉ,
  _Lettres_ en date du 5 mai 1689, t. VIII, p. 462, et t. I, p.
  301; t. II, p. 45; t. IV, p. 478; t. V, p. 344.

  [126] SEGRAIS, _Œuvres_, 1755, t. I, p. 274.--_Diverses
  Poésies_ de Jean REGNAUT DE SEGRAIS, gentil-homme normand; Paris,
  chez Antoine Sommaville, 1659, in-12, p. 78.--SEGRAIS, _Poésies_,
  3e édit., p. 278.
Nous venons de faire connaître une partie de ceux qui, admis dans
la société intime de madame de Sévigné durant les premières années
de son entrée dans le monde, ne déguisèrent pas le désir qu'ils
avaient de l'aider à se venger des indignes procédés de son mari.
Passons à ceux d'un rang plus élevé.




CHAPITRE VII.

   Influence de l'éducation et des préjugés de rang et de naissance
   sur le sentiment de l'amour.--Différences entre le siècle de
   Louis XIV et le nôtre sous ce rapport.--Des personnages de la
   haute classe qui firent leur cour à madame de Sévigné.--Du prince
   de Conti.--De Turenne.--Du marquis de Noirmoutier.--De
   Servien.--De Fouquet.--Du comte du Lude.--Sa passion pour madame
   de Sévigné.--Ce que Bussy a dit de la nature de leur liaison.--De
   Bussy.--Toute sa vie se trouve liée à celle de madame de
   Sévigné.--Nécessité de la connaître.--Portrait de Bussy.--Son
   caractère.--Désordres de sa jeunesse.--Ses premières aventures
   galantes.--A Guise avec une jeune veuve.--Il va à
   Châlons.--Devient amoureux de mademoiselle de Romorantin.--Sa
   liaison avec une bourgeoise de la ville.--Dernière conversation
   de Bussy avec mademoiselle de Romorantin.--Ce qu'elle devint
   depuis.--Suite et fin de la liaison de Bussy avec la bourgeoise
   de Châlons.--Bussy va en garnison à Moulins.--Son intrigue avec
   une comtesse.--Il devient amoureux d'une de ses parentes.--Se
   montre délicat et généreux envers elle.--Son père s'oppose au
   mariage qu'il veut contracter.--On le marie avec mademoiselle de
   Toulongeon.--Il revoit sa parente mariée.--Renoue sa liaison avec
   elle.--Il devient amoureux d'une autre parente, dont il n'obtient
   rien.--Il devient amoureux de sa cousine Marie de Rabutin-Chantal
   aussitôt après qu'elle fut mariée au marquis de Sévigné.--Il
   regrette de ne l'avoir pas épousée, et forme le projet de la
   séduire.


L'homme change par la civilisation; et à mesure qu'elle se complique on
voit s'altérer en lui jusqu'à ces penchants irrésistibles que le
Créateur lui a donnés pour l'accomplissement de ses fins les plus
universelles. L'amour même, cette loi générale de tous les êtres
vivants, cette grande nécessité de la création, se modifie selon l'état
des sociétés humaines, et subit aussi les conséquences des révolutions
qu'elles éprouvent. Dans les premiers âges des nations, l'objet de
toutes les pensées, le but de toutes les ambitions, c'est la
satisfaction des besoins physiques; chez les peuples depuis longtemps
civilisés, familiarisés avec le luxe et les arts, le cœur et
l'imagination se créent d'autres éléments de bonheur, des jouissances
d'un autre ordre; et les rapports entre les deux sexes s'imprègnent de
toutes les conditions auxquelles l'existence est soumise, et sans
lesquelles elle devient un fardeau insupportable. L'amour alors a
besoin, pour naître, de la conformité d'idées, de sentiments, qui
résultent du même genre de vie, des mêmes habitudes; et, parmi ceux que
la fortune a dispensés de tous soins matériels, les causes morales qui
le produisent sont plus énergiques que les causes physiques. C'est dans
l'âme et non dans les sens que s'allume d'abord le foyer de cette
passion. Les beaux traits, les charmes ravissants d'une femme de la
classe inférieure, commune dans son langage, ignoble dans ses manières,
pourront bien exciter, pour quelque temps, le désir de celui qui a été
habitué à rechercher dans celle qu'il aime tout ce qu'il estime le plus
dans lui-même; mais jamais ils ne feront naître cette passion qui nous
fait vivre en autrui, qui transporte notre existence tout entière dans
l'objet aimé.

C'est pourtant à la confusion des rangs, au nivellement des diverses
classes de la société, qu'est dû ce débordement de mœurs qui
prévalut en France dans le dix-huitième siècle. Lorsque les plus grands
seigneurs eurent mis leur amour-propre à ne pas se distinguer, par
leurs manières et leurs façons de vivre, de l'artiste et de l'homme de
lettres; lorsque les femmes des financiers, des marchands opulents,
n'offrirent plus de différence par leur éducation, par leur
habillement, avec les dames du plus haut rang; quand l'égalité fut
reconnue entre tous les gens du monde comme une condition essentielle
aux relations sociales, alors disparurent tous les obstacles qui
s'opposaient à la réciprocité des sentiments. La politesse,
l'instruction, le savoir-vivre, les déférences mutuelles, la liberté du
discours, tout fut égal entre des personnes qui présentaient d'ailleurs
tant d'inégalités sous les rapports du rang, de la naissance et de la
fortune. Bien plus, tant d'admiration fut prodiguée aux talents
agréables, qu'on mit dans les plus hautes classes de l'orgueil à y
exceller. Dès lors il ne dut plus y avoir de conquête trop relevée pour
un musicien ou un danseur; c'était le maître qui consentait à se livrer
à son élève.

Il n'en était point ainsi du temps de madame de Sévigné. Les diverses
classes de la société se mêlaient entre elles, sans se confondre.
Jusque dans la familiarité d'un commerce journalier, elles maintenaient
les degrés de subordination, et les nuances de ton et de manières qui
les distinguaient aussi sûrement que la diversité de leurs habits.
L'inégalité des rangs et des conditions établissait des barrières dont
l'amour s'effarouchait, et qu'il cherchait rarement à franchir.

Ainsi donc, parmi ceux qui aspiraient aux faveurs de madame de Sévigné,
les hommes de la cour et ceux de la haute noblesse étaient les seuls
qui pouvaient l'attaquer avec avantage, les seuls qui fussent
réellement dangereux pour elle. Son humeur libre, gaie, joviale, et sa
coquetterie naturelle, firent qu'il s'en présenta plusieurs; et comme
nous les retrouvons presque tous au nombre de ses amis les plus dévoués
et les plus assidus, il est essentiel de les faire connaître au
lecteur.

Le premier de tous, par son rang et sa naissance, était le prince de
Conti, frère du grand Condé. Moins habile que lui sur le champ de
bataille, il était auprès des femmes plus spirituel et plus aimable, et
obtint auprès d'elles plus de succès, quoiqu'il fût contrefait[127].

  [127] SÉVIGNÉ, _Lettres_, t. I, p. 17; _lettre de Bussy_ en date
  du 16 juin 1654.

Le grand Turenne eut toujours pour les femmes le penchant le plus
décidé; et ses instances auprès de madame de Sévigné furent assez vives
pour la forcer de se dérober à ses visites, devenues trop fréquentes
pour ne pas la compromettre[128]. On trouve aussi dans cette liste le
marquis de Noirmoutier et le comte de Vassé, qui se battit en duel, en
1646, avec le comte Rieux de Beaujeu, capitaine de cavalerie dans le
régiment de Grancey[129]. Il faut ajouter encore les deux surintendants
des finances Servien et Fouquet, surtout ce dernier, pour lequel madame
de Sévigné fit voir un attachement si sincère et si vif dans sa
disgrâce.

  [128] SÉVIGNÉ, _Lettres_, t. I, p. 42; _lettre de Bussy_ en date
  du 7 octobre 1655.

  [129] BUSSY, _Mém._, t. I, p. 113, édit. in-12, p. 141 de l'édit.
  in-4º.--TALLEMANT DES RÉAUX, _Mém. mss._, in-folio, p. 566 et
  567.

Mais tous ces amants n'osèrent concevoir l'espoir de réussir auprès de
madame de Sévigné qu'après qu'elle eut perdu son mari; tandis que le
comte du Lude et Bussy-Rabutin voulurent surprendre son inexpérience
aussitôt après son mariage, et cherchèrent à tirer parti, au profit de
l'amour, des justes mécontentements de l'hymen.

Le comte du Lude, quoique assez laid de visage, était grand, bien fait;
et, ce qui n'était pas alors un avantage médiocre, même pour un homme,
il avait une belle chevelure. Il excellait à tous les exercices,
dansait avec une grâce remarquable, maniait un cheval avec une
hardiesse et une dextérité merveilleuses, et était habile à l'escrime.
A toutes ces qualités du corps il joignait encore celles de
l'esprit[130]; c'était un des hommes de France dont on citait le plus
de bons mots. On ne doutait point de son courage; il en avait donné des
preuves dans plusieurs combats singuliers; mais la douceur de son
caractère et son naturel enclin à la mollesse lui donnaient de
l'éloignement pour les fatigues et les violences de la guerre. Ce fut
la faveur du monarque plutôt que ses exploits et ses services qui le
portèrent successivement jusqu'aux premiers grades militaires. Il fut
par la suite nommé grand maître de l'artillerie, puis créé duc; par
héritage et par le revenu de ses charges, il se vit possesseur d'une
immense fortune[131]. Il aimait le plaisir, et s'était acquis auprès
des femmes cette sorte de réputation qui se concilie les bonnes grâces
de toutes, parce qu'elle suppose plus de vivacité dans l'attaque, plus
d'excuses dans la défaite, plus de gloire dans la résistance. Ce qui
contribuait à lui conserver la bienveillance générale du beau sexe,
c'est que, quoique volage en amour, il n'était jamais perfide. Il
n'aimait pas longtemps, mais il aimait fortement; souvent ses larmes
témoignaient de la violence et de la sincérité de sa passion, et
attendrissaient celles que ses séductions n'avaient pu fléchir. Il
portait jusque dans les déréglements de la volupté les sentiments d'un
homme juste. Souvent infidèle, jamais il ne cherchait à se venger d'une
infidélité; toujours discret et modeste dans ses triomphes, il prenait
autant de soin pour ménager la réputation des femmes qu'il avait
autrefois aimées, que de celles dont l'intérêt présent de son amour lui
faisait un devoir de cacher les écarts à la malignité publique[132].

  [130] _Ménagiana_, t. I, p. 205.

  [131] SÉVIGNÉ, édit. de Monmerqué, 1820, in 8º, t. V, p. 343,
  note B.--DANGEAU, _Journal_ des 30 et 31 août 1685, t. I, p. 71,
  édit. 1830.

  [132] BUSSY-RABUTIN, _Hist. amoureuse des Gaules_, édit. 1754, t.
  I, p. 260 à 262, et p. 42 de l'édit. de Liége.

Si sa passion pour madame de Sévigné fut connue, ce fut par le coupable
libelle de Bussy. Cette publicité fit que madame de Sévigné plaisantait
de cet amour longtemps après dans une lettre à sa fille. Cette lettre
nous apprend que les deux mariages que le comte du Lude contracta
successivement dans le cours de sa vie ne firent point cesser ses
intrigues galantes. Madame de Coulanges fut au nombre de celles dont il
parvint à se faire aimer[133].

  [133] SÉVIGNÉ, _Lettres_, t. VI, p. 157, édit. Monm., lettre du
  1er mars 1680, no 716.

Bussy est forcé de rendre hommage à la vertu de sa cousine. Il avoue
qu'elle sut résister à l'amour du comte du Lude; mais en même temps,
comme il fallait que l'animosité qui guidait sa plume se satisfit, il
prétend que le comte du Lude n'a pas mis assez de constance dans ses
poursuites, et qu'au moment même où il tourna ses vœux d'un autre
côté madame de Sévigné inclinait à se rendre.

Bussy était bien convaincu du contraire de ce qu'il écrivait, et
lui-même s'est reproché ces lignes coupables, et les a démenties avec
l'expression du plus sincère repentir. Il savait d'ailleurs qu'il était
alors pour sa cousine un séducteur autrement dangereux que le comte du
Lude. Madame de Sévigné n'a eu en effet avec aucun homme des rapports
aussi longs, aussi multipliés qu'avec Bussy-Rabutin, et, si on excepte
son mari et son tuteur, des rapports aussi intimes. Nul ne l'a si
longtemps et constamment aimée; nul ne l'a louée aussi souvent et plus
sincèrement; nul n'a eu pour son esprit une admiration plus grande,
pour sa vertu une estime plus profonde; nul ne lui a inspiré des
sentiments plus tendres et ne lui a causé des peines plus amères.

La vie de Bussy-Rabutin se trouve presque constamment liée à celle de
madame de Sévigné. La correspondance qu'elle a entretenue avec lui est
la seule, de toutes les correspondances qui la concernent, qui nous
reste entière; car nous n'avons point les réponses de nombreuses
lettres qu'elle adressa à sa fille, tandis que Bussy a eu grand soin de
nous conserver les lettres qu'il a reçues de sa cousine et celles qu'il
lui a écrites. Il est donc nécessaire, pour notre sujet, de bien faire
connaître Bussy et de raconter la suite de ses aventures galantes avant
qu'il fût devenu amoureux de madame Sévigné et qu'il eût employé pour
en triompher tout l'art d'un séducteur expérimenté, et peu délicat sur
le choix de ses moyens. Il faut aussi rechercher quel était alors
l'état de sa fortune, son rang et sa position dans le monde, les motifs
d'intérêts ou d'ambition qui le faisaient agir.

A l'époque du mariage de madame de Sévigné, quels que fussent les
qualités brillantes et les avantages que réunissait le comte du Lude,
il était cependant, sous bien des rapports, inférieur à Bussy.
Celui-ci, relativement à l'ancienneté et à l'illustration de sa
naissance, n'avait rien à lui envier, et lui était supérieur par son
rang et ses services personnels. Le comte du Lude n'avait alors fait
qu'une seule campagne comme volontaire. Il semblait avoir renoncé à la
guerre, et n'avait aucun grade dans l'armée; tandis que Bussy, au
contraire, avait commencé dès l'âge de seize ans une carrière militaire
aussi brillante que rapide[134]. Il avait combattu avec gloire sous le
duc d'Enghien, et mérité les éloges de ce jeune et grand capitaine. Il
avait été nommé colonel à vingt ans, et on lui avait confié le
commandement du régiment de son père. Par la mort de celui-ci il se
trouvait, au temps dont nous parlons, c'est-à-dire à vingt-six ans,
lieutenant de roi du Nivernais[135], et de plus revêtu de la charge de
capitaine lieutenant des chevau-légers du prince de Condé, qu'il avait
achetée. L'année suivante il fut nommé conseiller d'État. A trente-cinq
ans il était déjà lieutenant général et mestre de camp de la cavalerie
légère. Quant aux facultés de l'esprit, Bussy avait encore une grande
supériorité sur le comte du Lude; malgré les brillantes reparties de ce
dernier. Une ode de Racan, adressée au père de Bussy, avait inspiré au
fils, à sa sortie du collége, un goût vif pour les belles-lettres[136];
et au milieu des camps, de la cour et du monde, il s'y appliqua avec
assez de succès pour que par la suite personne ne crût que l'Académie
Française lui eût fait une faveur en l'admettant dans son sein. Il a
peut-être été trop loué par la Bruyère, qui louait si peu; il a
peut-être eu de son vivant une réputation littéraire exagérée; mais on
ne peut disconvenir qu'il ne soit un écrivain spirituel, élégant et
pur, et ce mérite l'emporte sur celui de diseur de bons mots. Sous les
rapports physiques, relativement aux avantages extérieurs, il avait
encore une plus grande supériorité sur son rival. Sa taille était
majestueuse, ses yeux grands et doux; son nez tirait sur l'aquilin; sa
bouche était bien faite, sa physionomie ouverte et heureuse; ses
cheveux blonds, déliés et clairs[137]. Sa position à l'égard de madame
de Sévigné favorisait ses desseins sur elle, et faisait qu'avec des
armes égales il était difficile de lutter avec lui. Il jouissait auprès
de sa cousine de privautés qu'excepté son mari, elle ne pouvait
accorder à aucun autre homme, puisqu'il n'y en avait pas d'autre qui
fût son parent d'aussi proche.

  [134] BUSSY, _Mémoires_, édit. 1721, t. I, p. 2, 6, 13, 19, 23,
  41, 43, 94, 96 et 105.--_Ibid._, _Hist. amour. des Gaules_, édit.
  1754, t. I, p. 160; édit. de Liége, p. 43.

  [135] BUSSY, _Discours à ses Enfants_, édit. 1694, p. 184,
  207-211, t. III des _Mémoires_, p. 272, 280 et 281; _Mémoires_,
  t. I, p. 93, 94, 96, ou édit. 1696, in-4º, t. I, p.
  130.--D'OLIVET, _Hist. de l'Académie_, in-4º, ou t. II, p. 212.

  [136] BUSSY, _Discours à ses Enfants_, 1694, in-12, p. 175;
  _Mémoires_, 1721, t. I, p. 268.--D'OLIVET, _Hist. de l'Académie_,
  1709, in-4º, ou t. II, p. 250.

  [137] BUSSY, _Amours des Gaules_, p. 18; _Hist. am. des Gaules_,
  1654, in-12, t. I, p. 283.

Dans ce siècle, c'eût été aux yeux de tous un sujet de blâme, une sorte
d'aberration morale, une manière de penser basse et vulgaire, que de
n'être pas sensible aux avantages de la naissance. Plusieurs passages
des lettres de madame de Sévigné, durement tancés par un de ces
ignorants commentateurs qui n'ont étudié l'histoire que dans les
carrefours et le cœur humain que dans les tabagies, nous prouvent
que, malgré son bon sens naturel et sa philosophie si vraie, et
quelquefois si profonde, madame de Sévigné était fortement imbue des
opinions que de son temps on nommait de nobles sentiments, un orgueil
légitime, et que dans le nôtre nous avons taxées de préjugés ridicules
et de vanités puériles. L'esprit de famille, si puissant alors,
secondait fortement les inclinations de notre jeune veuve pour son
cousin, et la rendait fière de toutes les qualités qui brillaient en
lui et de tous les succès qu'il obtenait. Il était en effet le seul
héritier du nom des Rabutins; ce nom ne pouvait plus se perpétuer que
par ce dernier et unique rejeton de la branche cadette[138], puisque la
branche aînée n'était représentée que par madame de Sévigné, et se
trouvait perdue dans la maison avec laquelle elle s'était alliée.

Bussy chercha à mettre à profit tous ces avantages pour séduire sa
cousine, et y joignit même la perfidie. Il se vengea par un moyen plus
cruel encore de n'avoir pu réussir; et il ne dut enfin qu'au bon
naturel de celle à qui il aurait pu inspirer de l'amour, de pouvoir
conserver avec elle un commerce amical, qui était devenu nécessaire à
tous deux.

Mais pour Bussy, il en fut toujours ainsi: son orgueil, son caractère
malin et envieux, sa vanité de bel esprit, son égoïsme firent avorter
tous les projets formés par son ambition, et rendirent inutiles pour
son bonheur toutes les faveurs de la fortune, tous les dons de la
nature. Nous ne nous occuperons qu'en passant de sa vie politique et
militaire, et qu'autant qu'elle se ralliera à notre sujet; mais il est
essentiel d'examiner quelles étaient les femmes avec lesquelles il
avait été en relation jusqu'à l'époque du mariage de madame de Sévigné
et lorsqu'il porta ses vues sur elle.

Rien ne prouve mieux que le détail de son premier amour le respect que
les jeunes gens de ce temps avaient pour les femmes, et les changements
qui se sont introduits dans les moyens employés pour leur plaire. Bussy
se montra dès son entrée dans le monde dissipateur et déréglé dans sa
conduite. Il abusa de la procuration qui lui fut donnée pour assister
au conseil de famille relatif

  [138] _Généalogie des Rabutins_, dans les _Lettres inédites_,
  1819, p. 18.
à la nomination d'un tuteur pour sa cousine Marie de
Rabutin-Chantal; et par une ruse coupable, il arracha, au moyen de
cette procuration, au médecin Guinaut trois cents pistoles sur une
somme plus forte que son père avait confiée à ce dernier[139].
Bussy dépensa cette somme en débauches; puis il se battit ensuite
en duel pour des causes très-légères. Tous ces faits n'annonçaient
pas un jeune homme scrupuleux et timide auprès des femmes.
Cependant, en 1638, et alors âgé de près de vingt ans[140], se
trouvant en garnison à Guise, une jeune veuve de qualité, fort
belle, brune, qui comptait environ vingt-cinq ans, et la fille d'un
bourgeois de la ville, beaucoup plus jeune et très-jolie, devinrent
toutes deux les objets de ses attentions particulières, et il
paraissait être bien accueilli de l'une et de l'autre. Il décrit
très-bien l'hésitation et la timidité d'un premier amour, et toutes
les délices d'un premier succès[141]. Nous ne le suivrons pas dans
ces récits; mais nous n'omettrons pas de rapporter ses tentatives
infructueuses auprès de mademoiselle de Romorantin, parce qu'elles
font connaître les mœurs relâchées de la haute société de cette
époque, et les dangers où se trouvait exposée une jeune femme telle
que madame de Sévigné, au milieu d'un tel monde.

  [139] BUSSY, _Mémoires_, édit. in-12, t. I, p. 13, 14; édit.
  in-4º, t. I, p. 16, 17. Voyez ci-dessus, p. 10, chap. III.

  [140] BUSSY, _Mém._, édit. in-4º, t. I, p. 47 et 67; in-12, t.
  I, p. 3, 19, 38, 41, 47, 54.--D'OLIVET, _Hist. de l'Académie
  franç._, t. II, p. 253.--SÉVIGNÉ, _Lettres_, t. I, p. 12.

  [141] BUSSY, _Mémoires_, t. I, p. 37, édit. 1696, in-4º, ou t.
  I, p. 30, édit. in-12.

Bussy avait conduit son régiment en garnison à Aï. Il l'y laissa, et se
rendit à Châlons en Champagne pour rendre ses devoirs à François de
l'Hospital, connu alors sous le nom de du Hallier[142], et qui fut
depuis maréchal de France. Il commandait alors dans la province. Bussy
vit chez lui pour la première fois mademoiselle de Romorantin, blonde,
petite, mais d'une beauté éblouissante; il en devint aussitôt amoureux.
Mademoiselle de Romorantin était la fille de madame du Hallier. Bussy
dit de cette dame qu'elle avait eu des enfants de beaucoup de gens, et
pas un légitime. En effet, madame du Hallier était cette Charlotte des
Essarts, comtesse de Romorantin, célèbre par ses liaisons avec Henri
IV, et qui surpassait en beauté toutes ses autres maîtresses[143]; elle
eut du roi deux filles, toutes deux légitimées. Elle vécut ensuite avec
Louis de Lorraine, cardinal-duc de Guise, et archevêque de Reims. Elle
en eut cinq enfants. On prétendit (et cette prétention fut portée par
la suite devant les tribunaux) qu'il y avait eu un mariage secret entre
elle et le cardinal de Guise, par dispense du pape. Du Hallier,
intéressé à prendre la chose sur ce pied, la reconnut, dans son contrat
de mariage, comme veuve de ce prince; mais, avant d'épouser du Hallier,
elle avait vécu avec de Vic, archevêque d'Auch. Ce fut une singulière
destinée que celle de du Hallier. D'évêque de Meaux, il devint maréchal
de France; et de deux femmes qu'il épousa successivement, la première
avait été la maîtresse d'un roi et de deux archevêques; et la seconde,
simple lingère dans sa jeunesse, se maria en troisièmes noces à un abbé
commendataire, précédemment roi de Pologne (Jean-Casimir)[144]. Ces
contrastes en disent plus sur les effets des révolutions d'État et des
guerres civiles, et sur les déréglements des mœurs pendant les deux
règnes qui précédèrent celui de Louis XIV, que des volumes entiers
d'histoire.

  [142] BUSSY, _Mém._, in-12, t. I, p. 42; de l'édit. in-4º, t. I,
  p. 52.--_Supplément aux Mémoires_, 1re partie, p. 2.

  [143] Voyez TALLEMANT, _Historiettes_; Paris, 1834, in-8º, t. I,
  p. 105.

  [144] ANSELME, _Histoire généalogique de la Maison de France_, t.
  VII, p. 523.--DE LA CHESNAYE DES BOIS, _Dictionnaire de la
  Noblesse_, t. VIII, p. 102, et t. VI, p. 137.--Mademoiselle DE
  GUISE, _les Amours du grand Alexandre, suivies de pièces
  intéressantes pour servir à l'histoire d'Henri IV_ (par LA BORDE,
  valet de chambre du roi), 1786, in-12, t. II, p.
  198.--MONTPENSIER, _Mémoires_ (année 1658), t. XLII, p. 277 de la
  collection de Petitot.

Bussy nous apprend qu'il était parent de madame du Hallier, et il parle
en ces termes de l'accueil qu'elle lui fit: «Quelque vieille que fût
madame du Hallier, elle aimait à rire et à faire bonne chère; et comme
elle se faisait assez de justice pour croire que cela ne suffisait pas
pour retenir la jeunesse auprès d'elle, elle prenait soin d'avoir
toujours la meilleure compagnie de la ville et les plus jolies femmes
dans sa maison. Elle me trouvait, à ce qu'elle disait, un garçon de
belle espérance, et digne de sa nourriture; et, me voyant de
l'inclination à la galanterie, elle me faisait souvent des leçons qui
m'auraient dû donner de la politesse. Son grand chapitre était les
ruses des dames et leurs infidélités; et je m'étonne qu'après les
impressions qu'elle m'en a données, j'aie pu me fier à quelques-unes,
et n'être pas le plus jaloux des hommes[145].»

  [145] _Supplément aux Mémoires et Lettres de M. le comte de_
  BUSSY-RABUTIN, 1re partie, an du monde 7539417, p. 3.

Louise de Lorraine, qu'on nommait dans le monde mademoiselle de
Romorantin, était la seconde des filles que Charlotte des Essarts avait
eues du cardinal de Guise, toutes deux reconnues par leur père. Bussy
remarque que madame du Hallier ne manquait jamais l'occasion de
rappeler à mademoiselle de Romorantin qu'elle était née princesse; et
il dépeint cette jeune personne comme naturellement enjouée, permettant
de grandes libertés dans la conversation, et à qui on pouvait tout
dire, pourvu que les paroles fussent décentes.

Avec deux femmes de ce caractère, Bussy crut qu'il lui serait facile de
mettre à profit les leçons qu'il avait reçues de sa veuve. Il avait
débuté à Guise par une double conquête, ce qui lui avait donné la
présomption de croire qu'aucun cœur de femme ne pouvait lui
résister. Mais il fut cette fois trompé dans ses espérances. Quoique
mademoiselle de Romorantin fût plus jeune que lui[146], elle avait déjà
beaucoup plus d'usage du monde et de pénétration. Sa fierté naturelle,
celle qu'elle tirait de sa naissance et du rang de son beau-père,
éloignait d'elle jusqu'à la pensée qu'elle pût se rendre coupable d'une
faiblesse: elle était d'ailleurs soigneusement gardée par sa mère, et
la surveillance d'une femme aussi expérimentée ne pouvait être
facilement déjouée. «Je lui rendais, dit Bussy, plus de devoirs, comme
à ma maîtresse, que je n'eus fait à une reine que je n'eusse point
aimée... Je l'appelais mademoiselle,... elle m'appelait son cousin...
Elle était assez bonne princesse pour moi... Elle en faisait assez pour
m'empêcher de la quitter, n'en faisait pas assez pour que je fusse
content. J'avais de quoi satisfaire la vanité d'un Gascon, mais pas
assez pour remplir les desseins d'un homme fort amoureux, et qui va au
solide[147].»

  [146] BUSSY, _Supplément aux Mémoires_, t. I, p. 2 et 4.

  [147] _Ibid._, p. 6.

Un heureux hasard, ou plutôt un heureux succès, semblait aider Bussy à
sortir de cette situation pénible. Il s'était lié d'une étroite amitié
avec un nommé Jumeaux, de la maison de Duprat, capitaine de cavalerie,
beau, jeune, bien fait, brave, gai, spirituel, et, comme lui, en
quartier d'hiver en Champagne. Selon l'usage de ces temps, ces deux
amis n'avaient qu'un même lit, et se confiaient mutuellement leurs
secrets. Bussy avait donc fait confidence de son amour pour
mademoiselle de Romorantin à Jumeaux, et il avait persuadé à celui-ci
de choisir aussi, à son exemple, une maîtresse à séduire; même il lui
avait épargné l'embarras du choix, en lui désignant une jolie brune de
la ville. Jumeaux, qui n'aimait que la vie des camps et la débauche, ne
se prêta qu'imparfaitement à ce projet. Pour lui en rendre l'exécution
plus facile, Bussy usa de son influence, et fit inviter chez madame du
Hallier la maîtresse de son ami. La dame fut sensible aux soins que
Bussy se donnait pour elle, et les attribua à l'amour qu'elle crut lui
avoir inspiré. Alors, comme rien ne s'y opposait, elle se livra au
penchant de son cœur, qui l'entraînait vers Bussy. Les chagrins que
causait à Bussy l'inutilité de ses efforts auprès de mademoiselle de
Romorantin suggérèrent à Jumeaux l'idée de le consoler, en le laissant
libre d'aimer celle qui le préférait à lui. Bussy était trop amoureux
pour pouvoir profiter entièrement de la générosité de Jumeaux; mais il
consentit cependant à ce qu'il proposait, dans l'espérance que la
jalousie produirait quelques effets heureux pour son amour sur
mademoiselle de Romorantin, et que la crainte de le perdre la
forcerait, pour n'être pas abandonnée, à se montrer plus facile à son
égard.

Ce fut tout le contraire; et elle le désespéra en lui avouant, dans une
explication qui fut le résultat de son changement de conduite, qu'elle
s'était sentie de l'inclination pour lui; mais en même temps elle lui
déclara qu'un cœur capable de se partager était indigne d'elle. «Et
souvenez-vous, dit-elle, mon cousin, que le peu de douceurs que vous
aviez près de moi valait mieux que toutes les faveurs que vous allez
chercher.» Bussy, plus amoureux qu'il ne l'avait jamais été, exprima
son repentir, implora son pardon, mais en vain. Jamais il ne put
parvenir à se replacer auprès de cette fière beauté dans la même
situation qu'il avait trouvée si pénible, et que la violence de son
amour lui faisait trouver digne d'envie depuis qu'il en était déchu.
Pour se délivrer de ses instances, elle lui fit connaître qu'elle avait
trop d'orgueil pour avoir contre lui de la haine ou de la colère, et
qu'elle le servirait pour son avancement, auprès de son beau-père, plus
ouvertement qu'auparavant; mais qu'il ne fallait plus qu'il songeât à
elle: qu'elle se considérait comme entièrement dégagée, et que si elle
ne l'était pas, elle ferait les plus grands efforts pour l'être.

Ces derniers mots ayant réveillé dans le cœur de Bussy une faible
espérance, il essaya de nouveau tout ce que les prières et les larmes
ont de plus touchant, tout ce que les protestations d'une ardente
passion ont de plus persuasif. Tout fut inutile. Mademoiselle de
Romorantin se montra inflexible, et la fermeté de ses paroles ne permit
plus de douter de la fixité de ses résolutions.

Bussy s'attacha alors à celle qui avait conçu pour lui l'amour le plus
passionné; mais celle-ci devint excessivement jalouse de mademoiselle
de Romorantin, quoique Bussy se réduisit à l'égard de cette dernière
aux termes de la simple amitié. Elle voulut exiger qu'il ne la vît
point et qu'il cessât d'aller chez madame du Hallier. Bussy ne voulut
point céder à cette exigence. Elle prit d'autres résolutions, et fit
entendre à mademoiselle de Romorantin qu'elle savait que Bussy lui
avait parlé de son amour, qu'il avait offert de lui en faire le
sacrifice, et qu'elle n'avait pas voulu l'accepter. Mademoiselle de
Romorantin, sans se déconcerter, lui dit qu'elle ne savait pas si Bussy
était discret; mais qu'elle avait peine à croire qu'il fût menteur, et
qu'elle lui parlerait de cette affaire[148]. Alors la dame, prévoyant
que sa ruse serait bientôt découverte, se repentit de l'avoir employée.
Elle en fit l'aveu à Bussy, en fondant en larmes. Bussy lui dit qu'il
n'y avait pas d'autre moyen de réparer sa faute que d'aller faire à
mademoiselle de Romorantin la confidence de sa liaison avec lui et de
toutes ses faiblesses, et de lui demander pardon de l'offense que les
tourments de la jalousie lui avaient fait commettre. La dame suivit
d'autant plus volontiers ce conseil, qu'elle y vit un moyen d'empêcher
Bussy de tromper mademoiselle de Romorantin sur la nature de leur
liaison, et de mettre l'orgueil de sa rivale dans l'intérêt de sa
passion. La confession qu'elle fit donna ensuite lieu à un entretien
entre Bussy et mademoiselle de Romorantin, qui nous prouve combien à
cette époque il y avait dans la haute classe de liberté dans le
commerce entre les deux sexes, et jusqu'où pouvait aller la licence des
entretiens avec les nobles demoiselles et les dames auxquelles on
devait le plus de respect[149].

  [148] BUSSY, _Supplément aux Mémoires_, partie I, p. 17.

  [149] _Ibid._, p. 18.

Ce fut la dernière conversation que Bussy eut avec mademoiselle de
Romorantin. Le lendemain, elle partit avec sa mère. Bussy nous dit
qu'il ne l'a pas revue depuis, et il n'en fait plus mention dans ses
Mémoires. Nous savons cependant par d'autres qu'elle tint tout ce que
le récit de Bussy pouvait faire présumer d'elle. Peu de mois après
avoir quitté Châlons, elle épousa (le 4 novembre 1639) Claude de Pot,
seigneur de Rhodes, grand maître des cérémonies de France. Elle devint
veuve en 1650, fut mêlée à toutes les affaires de la Fronde, eut des
liaisons particulières avec le garde des sceaux Châteauneuf, et de plus
intimes encore avec le duc de Beaufort, et mourut à Paris, le 15
juillet 1652, à l'âge de trente-trois ans, laissant la réputation d'une
des femmes les plus galantes et les plus intrigantes de son temps[150].

  [150] NEMOURS, _Mémoires_, t. XXXIV, p. 460.--MOTTEVILLE,
  _Mémoires_, t. XXXVIII, p. 173.--PETITOT, _Introduction aux
  Mémoires sur la Fronde_, t. XXXV, p. 145.--RETZ, _Mémoires_, I.
  XLV, p. 37, 105, 115, 147, 157, 186, 187, 192.--JOLY, _Mém._, t.
  XLVII, p. 105.--LORET, _Muse historique_, 15 octobre 1650, t. I,
  p. 63.--SÉVIGNÉ, _lettre_ en date du 25 février 1685, t. VII, p.
  34.

Le départ de mademoiselle de Romorantin causa une grande joie à la
maîtresse de Bussy, qui crut être par là délivrée de tout motif de
tourment. Elle se trompait. La jalousie s'attache à l'amour comme
l'envie au bonheur, pour en troubler toutes les jouissances; et lorsque
la destinée se complaît à écarter les causes qui pourraient alimenter
ces deux passions haineuses, elles s'en créent d'imaginaires, qui
produisent des angoisses aussi douloureuses que si elles étaient
réelles.

Le père de Bussy n'ignorait pas la liaison amoureuse de son fils à
Châlons. Il lui écrivit qu'il y avait dans cette ville une fille riche,
qui donnerait en dot à son mari quatre cent mille francs, et qu'il
ferait bien de ne pas laisser échapper une aussi belle fortune; que
c'était une occasion de mettre à profit le talent de plaire aux dames,
qu'il paraissait avoir acquis. Bussy trouva l'avis de son père fort
bon, résolut de le suivre, et chercha à se dégager des liens qui
l'enchaînaient.

D'après les dispositions où se trouvait Bussy, ce fut avec satisfaction
qu'il vit arriver le temps d'entrer en campagne: il se rendit à l'armée
devant Thionville, qu'assiégeait M. de Feuquières.

L'hiver suivant (en 1640), Bussy fut envoyé en garnison à Moulins, où
il eut une nouvelle intrigue avec une comtesse qu'il eut à disputer au
marquis de Mauny, fils du maréchal de la Ferté, et au fils d'Arnauld
d'Andilly, alors militaire, depuis abbé, le même qui fut lié avec
madame de Sévigné, et dont nous avons les Mémoires.

Quelque forts que fussent les attachements de Bussy, jusqu'ici aucun
n'avait duré plus longtemps que son séjour dans la ville où il les
contractait; lorsqu'il cessait d'y être en garnison ou qu'il fallait se
rendre à l'armée, il reprenait sa liberté, et il n'était plus question
de rien. Il n'en fut pas de même de l'amour qu'il éprouva pour une de
ses parentes. Il venait de passer cinq mois en captivité à la Bastille;
on l'avait rendu responsable de la conduite de son régiment, qui à
Moulins avait pratiqué le faux saunage, et donné lieu à de grandes
plaintes de la part de l'administration des gabelles. Cette rigueur,
qui était méritée, puisque son absence des lieux où son devoir
l'obligeait à résider était la principale cause du désordre, lui parut
injuste. Il vint à la cour en 1642, dans l'intention de quitter le
service; et, en attendant quelque occasion favorable d'y rentrer, il
résolut de chercher fortune par un mariage. Ennemi de toute contrainte,
il eût désiré rester garçon; mais il voulut satisfaire son père, qui
désirait fortement le voir établi. «J'aurais voulu, dit-il, de ces
mariages de riches veuves qui s'entêtent d'un beau garçon, et qu'on
m'eût pris avec mes droits, sans demander autre chose.» Son nouvel
amour vint fort mal à propos contrarier les desseins de son père et ses
propres résolutions. Sa parente était fort belle, mais n'avait point de
fortune. «Croyant d'abord, dit-il, m'amuser, en attendant que j'eusse
rencontré quelque bon parti, je finis par en devenir amoureux. Dans les
commencements de ma passion, je fus assez mon maître pour ne la vouloir
point épouser, ne désirant pas me ruiner pour l'amour d'elle; et quand
l'amour m'eut mis en état de ne plus songer à mes intérêts, je songeai
aux siens, et je ne voulus pas la rendre malheureuse en l'épousant
malgré mon père, ni la ruiner pour l'amour de moi... Et sur cela
j'admire la bizarrerie de mon amour, qui n'avait d'autre but que
soi-même; car je ne voulais ni débaucher ma maîtresse ni l'épouser.»

La parente de Bussy répondait sans aucun détour à sa tendresse, et se
livrait avec lui à d'innocentes caresses avec la plus intime confiance
et le plus entier abandon. Il arriva un jour que, dans un de ces
entretiens qui les rendaient si heureux, Bussy, emporté par son désir
amoureux, parut vouloir oublier ses généreuses résolutions; et elle, se
sentant aussi incapable d'opposer aucune résistance, prit une attitude
suppliante, et lui dit: «Vous êtes le maître, mon cousin, si vous le
voulez absolument; mais vous ne le voudrez pas si vous désirez me
donner la plus grande marque d'amour qui soit en votre pouvoir...» Et
cette marque d'amour, si difficile à donner dans un tel moment, il la
lui donna[151]. Ce fut un beau trait de Bussy, et peu d'accord avec la
conduite de toute sa vie. Il nous montre qu'il a du moins une fois
éprouvé ce sentiment si rare qui rend l'âme, plus que les sens, avide
des jouissances qu'il procure, et qui ne s'empare du cœur que pour
en chasser tous les penchants impurs et n'y plus laisser de place
qu'aux vertus généreuses.

  [151] BUSSY-RABUTIN, _Mémoires_, t. I, p. 91.--_Ibid._, in-4º,
  t. I, p. 112.

Cependant l'amour que Bussy inspirait à sa parente ne paraît pas avoir
été égal à celui qu'il ressentait pour elle. Dès qu'elle eut appris que
le père et la mère de Bussy, inquiets de la liaison de leur fils avec
elle, s'étaient hâtés d'arrêter son mariage avec Gabrielle de
Toulongeon, elle rompit tout commerce avec son cousin, et son
attachement sembla cesser dès qu'elle eut perdu l'espoir de devenir sa
femme. Bussy en fut surpris, et profondément affligé. Son père,
craignant qu'il n'en tombât malade, l'emmena avec lui en Normandie,
afin de chercher à le distraire.

Les préliminaires du mariage de Bussy traînaient en longueur, et six
mois s'étaient écoulés depuis sa rupture avec sa cousine, lorsque, au
moment où il s'y attendait le moins, il la rencontra à Dijon avec sa
sœur. Cette sœur était mariée, et c'était chez elle que s'était
formée et entretenue leur liaison. Toutes deux témoignèrent leur
surprise et leur joie en revoyant Bussy. Il resta huit jours à Dijon,
par suite de cette rencontre; et il y serait demeuré plus longtemps,
sans la crainte d'exciter la jalousie de mademoiselle de Toulongeon. Il
avait alors moins d'amour pour sa cousine, et en même temps moins de
respect; de son côté, elle avait moins d'abandon et plus de réserve.
«Je prenais d'autorité, dit-il, ces faveurs qu'elle accordait autrefois
à mes prières; si elle m'avait laissé faire alors, je ne l'aurais pas
tant ménagée que je faisais: mais elle n'avait garde de se remettre à
ma discrétion, ne doutant pas que je n'en abusasse.»

Bussy épousa, peu de temps après, mademoiselle de Toulongeon[152], et
fut près d'un an sans entendre parler de sa cousine. Il la revit à
Paris, plus belle, plus séduisante qu'elle n'avait jamais été, mais
engagée, ainsi que lui, dans les liens du mariage[153]. «Je ne voulus
pas, dit-il, perdre mes services passés: je lui rendis donc quelques
soins; et comme je ne craignais rien, je ne perdis pas mes peines.
Depuis ce temps-là je n'ai point douté que la hardiesse en amour
n'avançât fort les affaires. Je sais bien qu'il faut aimer avec respect
pour être aimé; mais assurément pour être récompensé il faut
entreprendre, et l'on voit plus d'effrontés réussir sans amour, que de
respectueux avec la plus grande passion du monde[154].» Mais pour
Bussy, plus que pour tout autre, la possession devenait promptement un
remède à l'amour; et cette femme qui avait été pour lui l'objet d'une
affection si forte et si pure, qui lui avait inspiré des sentiments si
délicats et si tendres, cessa promptement de lui plaire. Il trouva
qu'elle manquait entièrement de ces manières agréables, de ce je ne
sais quoi qui nous enchaîne et qu'on ne peut exprimer. «Plus on
connaissait ma cousine, dit-il, moins on avait d'amour pour elle; et
son corps, son esprit et sa conduite lui faisaient perdre les amours
que son visage lui avait attirés[155].»

  [152] BUSSY, _Mémoires_, t. I, p. 91 à 93, édit. in-12; de
  l'in-4º, t. I, p. 114.

  [153] _Ibid._, p. 93; de l'in-4º, p. 115.

  [154] _Ibid._, p. 93.

  [155] _Ibid._, p. 94.

Il est probable que le prompt refroidissement que Bussy ressentit pour
cette cousine provenait de l'amour dont il s'était épris pour une autre
cousine, non aussi belle peut-être, mais plus spirituelle et plus
aimable. Cet amour dura plus longtemps que tous les autres, précisément
parce qu'il ne put jamais se satisfaire. L'époque où Bussy se mit à
rechercher les bonnes grâces de la marquise de Sévigné coïncide en
effet avec celle de sa rupture avec la comtesse des environs de
Moulins, et avec la fin de sa liaison avec cette parente dont nous
venons de parler. Ce fut entre 1642 et 1644, pendant les deux années
que Bussy resta sans emploi, qu'il fit marcher de front le plus
d'aventures galantes, au milieu desquelles vint se placer son mariage.
Lui-même nous apprend que ce ne fut qu'après que sa cousine Sévigné fut
mariée qu'il devint amoureux d'elle[156]. Le père de Bussy, qui
convoitait les grands biens de mademoiselle de Rabutin-Chantal, aurait
voulu que son fils l'épousât; mais celui-ci, préoccupé de son amour
pour son autre parente, seconda mal les projets paternels. Sa cousine
Chantal était d'ailleurs alors fort jeune; et son caractère jovial et
folâtre, l'habitude qu'il avait de la voir, la familiarité avec
laquelle il s'était accoutumé avec elle, la lui faisaient considérer
comme une enfant. Il n'ouvrit les yeux sur tous les agréments dont elle
était pourvue que lorsqu'elle fut mariée, et qu'il eut été témoin de
ses succès dans le monde: alors il regretta le trésor qu'il avait
laissé échapper, et résolut de le ravir à celui qui s'en était rendu
possesseur. C'était cependant son ami, mais un ami qui n'était pas plus
scrupuleux que lui sur ces matières.

  [156] BUSSY, _Histoire amoureuse des Gaules_, t. I, p. 25 de
  l'édit. 1754, et p. 33 de l'édit. de Liége.

D'après ce que nous savons de la vie de Bussy jusqu'à cette époque, on
ne peut s'empêcher de reconnaître que ses avantages personnels, son
amabilité, l'expérience qu'il avait acquise des faiblesses du cœur
chez les femmes, l'assurance que lui donnaient de nombreux succès en
amour, et son immoralité même, ne le rendissent un séducteur des plus
dangereux. Madame de Sévigné n'avait que dix-huit ans lorsque Bussy
commença contre elle son plan d'attaque. Il connaissait la tendresse
qu'elle avait pour son mari; et dans les premiers temps de son mariage,
n'espérant pas pouvoir la distraire de ce sentiment, il chercha
seulement à lui rendre sa présence agréable, et à obtenir sa confiance:
il y réussit. Il était en même temps le confident de l'époux. Celui-ci
lui racontait ses prouesses amoureuses, et madame de Sévigné les
chagrins qu'elle en ressentait. Cependant à cette époque même Bussy
acheta la charge de lieutenant de la compagnie des chevau-légers du
prince de Condé, et rentra au service. D'un autre côté, le marquis de
Sévigné emmena sa femme à sa terre près de Vitré en Bretagne. Bussy se
vit donc forcé de se séparer de sa cousine. Cette absence ne fit
qu'accroître sa passion naissante. Les procédés du marquis de Sévigné
envers sa femme augmentaient dans Bussy l'espoir qu'il avait de se
faire aimer. Aussi, pour ne pas se laisser oublier, il eut grand soin
d'entretenir avec sa cousine un commerce de lettres.




CHAPITRE VIII.

1644-1646.

   La vie des particuliers est subordonnée aux événements
   publics.--Des causes de la guerre qui forçaient Bussy, ainsi que
   toute la jeune noblesse, à s'éloigner tous les ans de la capitale
   pendant la belle saison.--Le marquis de Sévigné n'obtient la
   lieutenance de la ville de Fougères qu'après son mariage.--Lettre
   de Montreuil à madame de Sévigné, qui le prouve.--Le marquis de
   Sévigné conduit sa femme à sa terre des Rochers.--Description de
   cette terre, du château, des pays qui l'environnent, et de ses
   habitants.--Monsieur et madame de Sévigné y passent une année
   entière.--Bussy, après la campagne, se rend à sa terre de
   Forléans.--Il revient à Paris, et, en commun avec Lenet, il écrit
   une épître en prose et en vers à madame de Sévigné.--Dévouement
   de Lenet pour la maison de Condé.--Bussy se brouille avec
   Lenet.--Pourquoi on doit se défier du jugement qu'il en
   porte.--Bussy part pour l'armée, et s'y distingue; il écrit à
   madame de Sévigné.


Cette mystérieuse providence qui régit les États, les élève ou les
abaisse, les trouble ou les calme, accroît leur prospérité ou les
précipite vers leur chute, entraîne aussi dans leurs révolutions les
destinées des individus, et y subordonne leur existence. De même que la
connaissance des faits généraux de l'histoire ne peut résulter que de
celle des faits particuliers à ceux qui y jouent les principaux rôles,
la vie des personnes les plus étrangères à l'ambition et au tourbillon
des affaires a besoin, pour être comprise, qu'on la replace au milieu
des grands événements qui se sont passés de leur temps.

A l'époque du mariage de madame de Sévigné, l'Angleterre était agitée
par cette terrible lutte qui devait la première donner l'exemple d'une
tête royale tombant sous la hache du bourreau. Déjà la reine
d'Angleterre, fille de Henri IV, avait été obligée de s'enfuir, et de
chercher un refuge à Paris. La maison d'Autriche, que le génie de
Richelieu avait comprimée, crut trouver par la mort de ce grand
ministre une occasion favorable de ressaisir l'influence qu'elle avait
perdue. L'Espagne, malgré l'épuisement de ses finances et le peu de
talent de ceux qui la gouvernaient, aspirait toujours, comme sous
Charles-Quint, à la domination de l'Europe; et ces hautes prétentions
s'y perpétuaient comme par tradition. De même que dans un grand
seigneur déchu l'orgueil de la naissance et le souvenir de sa fortune
lui inspirent des projets et lui font conserver une attitude au-dessus
de sa condition présente, ainsi, voulant mettre à profit la faiblesse
et la confusion inséparables des premiers moments d'une minorité,
l'Espagne avait, malgré les négociations de paix qu'on continuait à
Munster, recommencé la guerre contre la France; mais elle rencontra
Condé et Turenne, et devant ces deux jeunes et grands capitaines la
réputation des guerriers de Charles-Quint et des bandes espagnoles
s'éclipsa pour toujours.

C'est cette guerre qui forçait toute la jeune noblesse de voler aux
frontières, et de quitter après chaque hiver les délices de la capitale
ou de la cour. C'est aussi la même cause qui arrachait chaque année
Bussy à ses intrigues amoureuses, et le forçait, par le changement de
résidence, à en renouer tous les ans de nouvelles. Le marquis de
Sévigné ne paraît pas avoir éprouvé ni le même besoin de gloire ni la
même ambition; il chercha, au contraire, à s'éloigner du théâtre des
combats, et sollicita la lieutenance de Fougères, petite ville de
Bretagne, assez rapprochée de sa terre des Rochers. Une lettre de
l'abbé de Montreuil à la marquise de Sévigné, qu'elle reçut à Paris,
au retour d'un de ses voyages de Bretagne, semble prouver que le
marquis de Sévigné n'obtint le commandement de Fougères que par suite
et en considération de son mariage.


LETTRE DE L'ABBÉ DE MONTREUIL A LA MARQUISE DE SÉVIGNÉ.

«Comme votre mérite ne saurait demeurer plus longtemps en un même lieu
sans éclat, il court un bruit que vous êtes à Paris. Je ne le saurais
croire: c'est une des choses du monde que je souhaite le plus, et ces
choses-là n'arrivent point. J'envoie pourtant au hasard savoir s'il est
vrai, afin qu'en ce cas je ne sois plus malade. Ce ne sera pas le
premier miracle que vous aurez fait; dans votre illustre race, on les
sait faire de mère en fils. Vous savez que madame de Chantal y était
fort sujette; et tous les honnêtes gens qui vous voient et qui vous
entendent demeurent d'accord que monsieur son fils, qui était votre
père, a fait un grand miracle. Je vous supplie donc, si vous êtes de
retour, de ne vous point faire celer, afin que j'aie le plaisir de me
porter bien et l'honneur de vous voir. C'est une grâce que je crois
mériter autant qu'autrefois, puisque je suis aussi étourdi, aussi fou,
et disant les choses aussi mal à propos que jamais. Je ne songe pas
qu'encore que je ne sois pas changé, vous pourriez bien être changée
et, au lieu de la lettre monosyllabe que je reçus de vous l'an passé,
dans laquelle il y avait _oui_, m'en envoyer une de même longueur, où
il y aurait _non_. Je suis, avec tout le sérieux et le respect dont je
suis capable (le premier n'est pas grand, l'autre si),

«Votre très-humble serviteur, DE MONTREUIL.»

POST-SCRIPTUM. «J'ai oublié à mettre des _madame_ dans ma lettre; et _à
présent que vous êtes lieutenante de Fougères_, c'est une grande faute.
Tenez donc, en voilà trois; distribuez-les aux endroits qui vous
sembleront en avoir plus de besoin, madame, madame, madame[157].»

  [157] MONTREUIL, _Œuvres_, édit. 1671, p. 4; édit. 1656, p. 5.

Cette lettre justifie un peu l'épithète de fou qu'on avait donnée à
Montreuil dans la société. Mais c'est là un rôle que la jeunesse avisée
se plaît souvent à jouer auprès des jeunes femmes, pour accroître
encore le privilége qui lui est accordé de se montrer indiscrète. Le
marquis de Sévigné, pressé sans doute d'aller exercer sa nouvelle
charge, conduisit au printemps de l'année 1645 sa femme en Bretagne, à
sa terre des Rochers, située à une lieue et demie au sud-est de Vitré.
Ce lieu, où depuis madame de Sévigné a fait des séjours si fréquents et
si prolongés, où elle a écrit un si grand nombre de ses lettres, est
dans un vallon au fond duquel coule un bras de rivière, un des
affluents de la Vilaine. On s'y rend de Vitré par une chaussée pavée en
grosses et larges pierres, qui annoncent la richesse et la puissance
des anciens seigneurs. Le pays est ombragé de hêtres, de chênes, de
châtaigniers, qui croissent avec vigueur sur les flancs des murs de
terre qui entourent les propriétés dans cette partie de la Bretagne. Le
château est situé sur un vaste plateau, d'où la vue ne s'étend pas à
une demi-lieue. Cette vue est bornée par un terrain inégal et ondulé,
et par des champs subdivisés en une multitude de clôtures formées par
des haies, entourées de fossés, de parapets et d'épines, et bordées
encore par d'immenses bouquets d'arbres qu'on ne prend jamais soin
d'émonder. D'aucun côté on n'aperçoit de rochers, ce qui semble
démontrer que le nom de ce domaine a une autre étymologie que la
signification habituelle du mot qui sert à le désigner[158].

  [158] NICOT, _Thresor de la Langue Françoyse_, 1606, in-folio, p.
  572 et 673, aux mots _Roc_ ou _Rochier_.--TALLEMANT DES RÉAUX,
  _Historiettes_, t. II, p. 425.

Le château, qui subsiste encore, avait lorsque madame de Sévigné s'y
transporta pour la première fois déjà près de trois cents ans
d'antiquité. L'escalier en limaçon est pratiqué dans une tour, et le
corps de logis est flanqué de deux autres tours, bordées toutes deux de
têtes gothiques, de figures grossières, depuis la naissance du toit
jusqu'au sommet. L'aspect du sol est en harmonie avec celui de cet
antique édifice; et un académicien, qui le visita en 1822, nous dépeint
les champs qui l'environnent, enclos, couverts de genêts, n'offrant que
des landes stériles ou les traces d'une agriculture négligée; et une
race d'habitants à membres courts et trapus, le teint jaune, les yeux
noirs, les cheveux longs et tombants, revêtus d'un manteau de chèvre ou
de brebis. Ils logent dans des maisons aussi mal soignées que leur
corps; hommes, femmes et enfants couchent au-dessous les uns des autres
dans des armoires à grands tiroirs, souvent en face de la vache ou du
mouton qui passent la tête par le treillis mitoyen, entre la portion
d'habitation destinée à l'étable et celle qui forme leur unique
chambre[159].

  [159] DUREAU DE LA MALLE, _Lettres sur les Rochers de madame de
  Sévigné_; Paris, 1822, in-8º, p. 6, 7 et 9.

Ce séjour était bien triste et bien sauvage pour une jeune femme
habituée aux bosquets de Livry, aux magnifiques hôtels de la capitale,
aux salons somptueux du Louvre, du Luxembourg, du Palais-Royal et du
Temple. Mais madame de Sévigné s'y trouvait avec un époux qui ne lui
avait donné alors aucun sujet de plainte, qu'elle aimait avec
tendresse; et tous deux étaient uniquement occupés à jouir de ces
premiers temps de l'hymen, si remplis de bonheur et d'espérances. Ils
passèrent dans leur terre non-seulement le printemps, l'été et
l'automne, mais encore tout l'hiver.

Bussy, qui pendant cette dernière saison était revenu à Paris pour y
résider, fut fort déconcerté de n'y pas retrouver sa cousine. Il avait
été en Nivernais pour y recevoir, en sa nouvelle qualité, les hommages
de la province; sa femme l'accompagnait. Il la conduisit à la terre de
Forléans, près de Semur, en Bourgogne. Ce domaine, situé à une lieue de
Bourbilly, avait appartenu au père de madame de Sévigné, et depuis
était passé à la branche cadette des Rabutins[160]. Bussy y demeura
avec sa femme; mais il en repartit promptement, et se rendit en toute
hâte à la cour, dès qu'il sut que, par la protection du prince de Condé
(le père du duc d'Enghien, depuis le grand Condé), il venait d'être
fait conseiller d'État[161]. Lenet, alors son ami, procureur général au
parlement de Dijon, qui a joué un rôle assez important, quoique
secondaire, dans la Fronde, et dont nous avons des Mémoires, venait
d'obtenir la même faveur par le même canal[162]. Lenet, comme
Bourguignon, était fort lié avec la marquise de Sévigné. Se trouvant à
Paris pour le même motif que Bussy, il fut, ainsi que lui, étonné et
contrarié d'apprendre que, elle et son mari, fussent restés en
Bretagne. Cette conformité de regrets des deux amis leur fit composer
en commun une lettre en vers, que les deux époux reçurent à leur terre
des Rochers. Pour l'esprit et la facilité, cette épître ne le cède en
rien à celles de Chaulieu et de la Fare, et n'offre pas plus
d'incorrection et de négligences.

    Salut à vous, gens de campagne,
    A vous, _immeubles_ de Bretagne,
    Attachés à votre maison
    Au delà de toute raison:
    Salut à tous deux, quoique indignes
    De nos saluts et de ces lignes.
    Mais un vieux reste d'amitié
    Nous fait avoir de vous pitié,
    Voyant le plus beau de votre âge
    Se passer dans votre village,
    Et que vous perdez aux Rochers
    Des moments à nous autres chers.
    Peut-être que vos cœurs tranquilles,
    Censurant l'embarras des villes
    Goûtent aux champs en liberté
    Le repos et l'oisiveté;
    Peut-être aussi que le _ménage_
    Que vous faites dans le village
    Fait aller votre revenu
    Où jamais il ne fût venu:
    Ce sont raisons fort pertinentes
    D'être aux champs pour doubler ses rentes;
    D'entendre là parler de soi
    Conjointement avec le roi.
    . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Certes ce sont là des honneurs
    Que l'on ne reçoit point ailleurs?
    Sans compter l'octroi de la fête;
    De lever tant sur chaque bête;
    De donner des permissions;
    D'être chef aux processions;
    De commander que l'on s'amasse
    Ou pour la pêche ou pour la chasse;
    Rouer de coups qui ne fait pas
    Corvée de charrue ou de bras[163].

  [160] XAVIER GIRAULT, _Notice sur la Famille de Sévigné_, dans
  les _Lettres inédites de Sévigné_, édit. 1819, in-12, p. LV;
  édit. des mêmes _Lettres inédites_, in-8º, p. XL.; _Lettres de
  Sévigné_, 1823, in-8º, t. I, p. CI.--M. GIRAULT cite _Courte
  Hist. de Bourgogne_, t. V, p. 526.

  [161] BUSSY, _Mémoires_, édit. in-12, t. I, p. 104 et 106; édit.
  in-4º, p. 132.

  [162] PETITOT, _Notice sur Lenet_, dans la _Collection des
  Mémoires sur l'Hist. de France_, t. LIII, p. 6.--Cf. _Revue de
  Paris_ du 28 décembre 1844.

  [163] _Supplément aux Mémoires et Lettres de M. le comte de
  Bussy_, t. I, p. 35.--_Collection des Mémoires sur l'Histoire de
  France_, t. LIII, p. 4.

Cette lettre fut écrite la veille même du jour où Bussy partit de Paris
pour se rendre à l'armée, à la fin de mars 1646[164]. Bussy, un an
avant, avait, en commun avec Jumeaux, écrit une autre lettre en vers à
Lenet. Dans cette lettre, datée du camp d'Hailbron, il l'appelle son
bon ami[165], et dans ses Mémoires il lui reproche de l'avoir délaissé
dans sa disgrâce, sans qu'il lui eût fourni aucun sujet de
plainte[166]: mais le refroidissement de leur amitié a dû commencer
lorsque Bussy eut abandonné le parti du prince de Condé, auquel Lenet
resta attaché dans la bonne comme dans la mauvaise fortune. Jeune et
sans expérience, Lenet se jeta dans les intrigues de la Fronde; et,
comme beaucoup d'autres, ne sachant pas prévoir les événements, il ne
les appréciait qu'après qu'ils étaient accomplis, et ne s'apercevait
des fautes qu'il commettait qu'après qu'il n'était plus temps de les
réparer. Il faut que, même bien après ces temps de trouble, il se soit
mêlé à quelques intrigues qui lui attirèrent la disgrâce du roi; car en
1669 il fut exilé à Quimper-Corentin, et en s'y rendant il passa deux
jours au château de Riée, en Poitou, chez le comte d'Hauterive, qui
chercha, mais en vain, à le réconcilier avec Bussy, son ami[167]. Lenet
plaisait beaucoup à madame de Sévigné; et lorsqu'il mourut, elle le
regretta vivement[168]. Il fut un de ceux qui, par sa gaieté, souvent
grotesque, contribuèrent aux joies de sa jeunesse[169]. «Vous aurez vu
Larrei (écrit-elle à sa fille, de cette même solitude des Rochers où
quarante-trois ans auparavant elle avait reçu l'épître en vers dont
nous venons de citer quelques passages); c'est, je crois, le fils de
feu Lenet, qui était attaché à feu M. le Prince, et qui avait de
l'esprit comme douze. J'étais bien jeune quand je riais avec lui[170].»
Et dans une autre lettre à Bussy, postérieure encore à celle dont nous
venons de faire mention, elle dit: «J'ai vu ici M. de Larrei, fils de
notre pauvre ami Lenet, avec qui nous avons tant ri; car jamais il ne
fut une jeunesse plus riante que la nôtre de toutes les façons[171].»
Madame de Sévigné ignorait encore alors que Bussy avait été tout à fait
brouillé avec Lenet, ou peut-être pensait-elle que la mort de ce
dernier avait dû effacer le souvenir de ses torts, s'il en avait eu.
Dans tous les cas, elle dut être désagréablement affectée de la
réponse qui lui fut faite par Bussy, qui lui disait que ce Lenet, avec
qui ils avaient tous deux tant ri, était homme sans jugement et sans
probité[172]. L'orgueil excessif de Bussy lui inspirait de la haine et
de la rancune contre ceux qui l'avaient offensé, ou dont il croyait
avoir à se plaindre; et il faut se tenir en garde contre le venin âcre
et mordant de sa plume, souvent calomniatrice. Toutefois, Gourville,
dans ses Mémoires, donne des détails sur la manière dont Lenet gérait
les affaires du prince, qui paraissent appuyer la plus grave des
accusations de Bussy contre lui[173].

  [164] BUSSY, _Mémoires_, édit. in-12, t. I, p. 166.

  [165] BUSSY-RABUTIN, Mém., t. I, p. 97; _Supplément_, partie I,
  p. 27.

  [166] SÉVIGNÉ, _Lettre_ du 5 juin 1689, t. VIII, p. 485,
  édit.--M. BUSSY, _Lettre à Corbinelli_, du 12 février 1678, t. V,
  p. 312; _Notice sur Lenet_, t. LIII, p. 22 des _Mémoires sur
  l'Hist. de France_.

  [167] SÉVIGNÉ, _Lettres_, 2 août 1671, t. II, p. 168.

  [168] BUSSY, _Lettres_, t. V, p. 114, en date du 8 novembre 1669.

  [169] SÉVIGNÉ, _Lettres à Lenet_, publiée par M. Vallet de
  Viriville, dans la _Revue de Paris_, 28 décembre 1844.

  [170] SÉVIGNÉ, _lettre_ en date du 5 juin 1689, no 1070, t.
  VIII, p. 485.

  [171] SÉVIGNÉ, _lettre_ en date du 12 juillet 1691, p. 1182, t.
  IX, p. 457.

  [172] SÉVIGNÉ, _Lettres_, t. IX, p. 491; _Lettre de Bussy_, en
  date du 9 août 1691.

  [173] GOURVILLE, _Mémoires_, dans PETITOT, t. LII, p. 442.

Le dévouement de Lenet pour la maison de Condé, qui avait produit sa
rupture avec Bussy, était dans les mœurs du temps. Lorsque après la
paix de Bordeaux, en 1650, Lenet se présenta devant la reine pour lui
offrir ses respects, Anne d'Autriche, qui en traitant avec les révoltés
n'avait cédé qu'à la nécessité, ne put en le voyant s'empêcher de dire,
de manière à être entendue: «Que ne devrait-on pas faire à des gens qui
sortent d'une ville rebelle, et s'en vont tout droit à Stenay vers
madame de Longueville et M. de Turenne?» (Tous deux étaient alors dans
le parti opposé au gouvernement.) Lenet eut le courage de relever ces
paroles, et de supplier la reine de ne pas confondre avec des
brouillons, qu'on ne peut assez châtier, ceux qui, accablés
d'obligations, ne sauraient prendre un autre parti que de servir les
princes à qui ils sont redevables. Il lui rappela l'exemple de Marie de
Médicis, persécutée par Richelieu, et termina en disant: «Songez,
madame, que par le discours qu'il vous a plu de faire vous permettez à
toutes vos créatures de vous abandonner, si jamais vous venez à être
persécutée sous le nom du roi votre fils.» Sa réponse fut approuvée de
toute la cour; et mademoiselle de Montpensier, alors dans le parti de
Mazarin, lui en témoigna son admiration. «J'aime, dit-elle, les gens
qui ne ménagent ni biens, ni vie, ni fortune, pour sauver ceux à qui
ils se sont donnés[174].» Ces sentiments étaient alors ceux de tous les
gens d'honneur. La dette de la reconnaissance ne peut admettre aucun
doute; tandis que dans les conflits politiques il est facile de faire
plier la raison d'État au gré de ses intérêts et de ses passions. Nous
aurons bientôt occasion de voir que c'étaient ces habitudes, ces
préjugés d'honneur, ces grandes inégalités des rangs et des conditions,
la subordination établie en raison de la dépendance, qui rendaient les
partis si faciles à former, si faciles à apaiser. Toutes leurs forces
se trouvaient concentrées sur un petit nombre de têtes principales.
Elles étaient donc en peu de temps réunies, et aussi, par la même
raison, promptement dispersées.

  [174] LENET, _Mémoires_, dans PETITOT, t. LIV, p. 139.

Madame de Sévigné, dans une de ses lettres à Bussy, dit que Larrei
l'avait étonnée en lui contant comme son père avait dissipé tous ses
grands biens, et qu'il n'en avait rien eu[175]. Bussy lui répondit:
«Lenet était né sans biens; il en avait volé à Bordeaux en servant M.
le Prince; il en mangea une partie, et M. le Prince lui reprit
l'autre[176].» Il est difficile de croire qu'un homme qui devint
procureur général au parlement de Dijon, puis fut nommé par la
régente, en 1649, intendant de justice, de police et de finances à
Paris, fût né sans biens, ou qu'il n'ait pu en acquérir légitimement.
Au reste, ces explications entre Bussy et sa cousine, sur un ami de
leur jeunesse, avaient lieu vingt ans après la mort de ce dernier, qui
précéda de beaucoup la leur. Lenet mourut à Paris, le 3 juillet 1671.

  [175] SÉVIGNÉ, _Lettres_, t. IX, p. 457.

  [176] SÉVIGNÉ, _Lettres_, t. IX, p. 481; _lettre de Bussy_, en
  date du 9 août 1691.

La campagne que Bussy fit en 1646 marque l'époque la plus brillante de
sa vie militaire. Il servit dans l'armée de Flandre, d'abord commandée
par Gaston, duc d'Orléans, oncle du roi, et ensuite par le duc
d'Enghien. Trois maréchaux de France se trouvaient à cette armée; et
Bussy y donna de telles preuves de talent et de valeur, qu'il mérita
les éloges du duc d'Enghien. Aussi n'eut-il rien de plus pressé que
d'écrire à sa cousine une lettre datée du camp de Hondschoote, lettre
qu'il a insérée en entier dans son _Discours à ses Enfants_. «J'écrivis
alors, leur dit-il, le détail de la campagne à votre tante de Sévigné,
mes enfants, dans une lettre moitié vers et moitié prose; et comme elle
lui plut, je crois que vous serez bien aise de la voir[177].»

  [177] _Discours du comte_ BUSSY DE RABUTIN _à ses Enfants_, 1694,
  in-12, p. 223.--_Œuvres mêlées de messire_ ROGER DE RABUTIN,
  t. III _des Mémoires de_ BUSSY DE RABUTIN, 1721, in-12, t. I, p.
  123; et de l'édit. in-4º, t. I, p. 153.

Dans cette lettre, il raconte en vers la prise de Courtray et de
Berg-Saint-Winox, qui fut bientôt suivie de celle de Mardick, de
Furnes, de Dunkerque. Mais comme c'est au siége de Mardick que Bussy se
distingua principalement, et qu'il reçut les éloges du duc d'Enghien,
c'est aussi à ce siége qu'il s'arrête le plus longtemps.

    Mais enfin Saint-Winox, privé de tout secours,
        Ne dura pas plus de deux jours:
    Et de là de Mardick nous fîmes l'entreprise.
        Si je voulais tous faire le portrait
    Des hasards que courut le prince avant la prise,
          Je n'aurais jamais fait.
        Ce fut là que, pour mon bonheur,
        L'ennemi rasant la tranchée,
        Devant ce prince j'eus l'honneur
        De tirer une fois l'épée.
        Ce fut en cette occasion
        Qu'il fit lui-même une action
        Digne d'éternelle mémoire;
        Et que, m'ayant d'honneurs comblé,
        Il se déchargea de la gloire
        Dont il se trouvait accablé.

«Je ne vous saurais dire, ma chère cousine, combien monsieur le Duc
prôna le peu que je fis en cette sortie; mais ce qui la rendit plus
considérable, ce furent les choses qu'il y fit et la mort ou les
blessures de gens de qualité qui s'y trouvèrent: et tout cela me fit
honneur, parce que je commandais.»

Il termine ainsi sa lettre:

        Sans les eaux, le froid et le vent,
        Seules ressources de l'Espagne,
    Mon prince aurait poussé plus avant sa campagne;
    Et moi je finirais mes récits de combats
        Et l'éloge de son altesse,
        En vous parlant de ma tendresse,
        Si je n'étais un peu trop las[178].

  [178] BUSSY, _Discours à ses Enfants_, p. 231.

Madame de Sévigné, lorsqu'elle se rendait en Bretagne, n'était pas
toujours condamnée au triste séjour des Rochers; et une de ses lettres
à sa fille nous apprend qu'elle faisait avec son mari de fréquents
voyages dans toute la province, et allait souvent à Nantes, qui était
alors comme aujourd'hui, dans cette partie de la France, la ville la
plus populeuse, la plus riche et la plus agréable à habiter. Madame de
Sévigné trouvait que l'air de cette ville mêlé à celui de la mer avait
l'inconvénient de la brunir, et de gâter son beau teint[179]: elle
préférait l'air de l'Ile-de-France, c'est-à-dire celui de Paris. Ceci
rappelle le mot si connu de madame de Staël, exilée dans son château de
Coppet, sur les bords du lac de Genève, devant qui l'on vantait ce lac
et ses magnifiques points de vue: «J'aimerais mieux, répondit-elle, le
ruisseau de la rue du Bac.» C'est un des plus noirs et des plus infects
de la capitale de la France.

  [179] SÉVIGNÉ, _lettre_ du 30 août 1671, t. II, p. 173, édit. M.,
  et t. II, p. 207, édit. de G. de S.-G.




CHAPITRE IX.

1647-1648.

   Bussy retourne en Bourgogne.--Mort de sa femme: sincère dans
   l'expression de ses regrets.--Il retourne à la cour.--Est bien
   reçu du prince de Condé, qui l'emmène en Catalogne.--Madame de
   Sévigné, restée aux Rochers, accouche d'un fils.--Lettre de
   madame de Sévigné à Bussy sur ce sujet.--Réponse de
   Bussy.--Madame de Sévigné recommande Launay-Lyais à
   Bussy.--Empressement que celui-ci met à lui répondre
   favorablement.--Le prince de Condé échoue devant Lérida.--Il
   répare par une nouvelle campagne en Flandre l'échec fait à sa
   gloire.--Prend Ypres.--Envoie Bussy à la cour pour annoncer son
   succès, et lui donne ainsi les moyens de terminer une nouvelle
   aventure.


Après la campagne, Bussy retourna en Bourgogne; et bientôt après ce
retour, vers le milieu du mois de décembre 1646, il eut la douleur de
perdre sa femme. Il en avait eu trois filles, et point d'enfant mâle.
«Elle m'aimait fort, dit-il; elle avait bien de la vertu, et assez de
beauté et d'esprit.» Il ajoute qu'il fut extrêmement affligé de cette
perte; et on doit le croire, car l'hypocrisie de sensibilité n'était
pas son défaut: il montre au contraire le plus souvent, en écrivant, de
la sécheresse de cœur et quelquefois de la dureté[180].

  [180] BUSSY, _Mémoires_, édit., in-12, t. I, p. 125, ou de
  l'édition in-4º, t. I, p. 156.

Toutefois, sa douleur ne l'empêcha pas d'aller à la cour; il fut bien
reçu du duc d'Enghien, devenu prince de Condé par la mort de son père,
qui eut lieu à la même époque. Le nouveau prince de Condé fut nommé
vice-roi de Catalogne, et chargé de commander l'armée qui devait
combattre les Espagnols de ce côté. Il emmena Bussy, que rien ne
retenait à Paris: il n'y avait pas trouvé sa cousine; elle était encore
restée aux Rochers. Cette fois elle avait un motif pour ne pas
entreprendre dans la mauvaise saison un voyage alors long et difficile,
à cause du mauvais état des routes et le peu de perfection des
voitures; et ce motif, après trois ans de mariage passés sans enfant,
lui était trop agréable pour qu'elle regrettât les amusements de la
capitale, auxquels d'ailleurs il lui était impossible de prendre part.
Lorsque Bussy, au commencement de février, alla loger au Temple chez
son oncle le grand prieur[181], elle se trouvait vers la fin de sa
première grossesse, et le mois suivant elle donna un héritier au nom de
Sévigné. La joie de cette jeune femme éclate avec une vivacité
singulière dans la lettre suivante, qu'elle écrivit à Bussy, le 15 mars
1647.

  [181] BUSSY, _Mém._, in-12, t. I, p. 128; de l'in-4º, t. I, p.
  157.


LETTRE DE MADAME DE SÉVIGNÉ A BUSSY.

«Je vous trouve un plaisant mignon de ne m'avoir pas écrit depuis deux
mois! Avez-vous oublié qui je suis et le rang que je tiens dans la
famille? Ah! vraiment, petit cadet, je vous en ferai bien ressouvenir:
si vous me fâchez, je vous réduirai au _lambel_. Vous savez que je suis
sur la fin d'une grossesse, et je ne trouve en vous non plus
d'inquiétude de ma santé que si j'étais encore fille. Eh bien! je vous
apprends, quand vous en devriez enrager, que je suis accouchée d'un
garçon, à qui je vais faire sucer la haine contre vous avec le lait; et
que j'en ferai encore bien d'autres, seulement pour vous faire des
ennemis. Vous n'avez pas eu l'esprit d'en faire autant: le beau faiseur
de filles!

«Mais c'est assez vous cacher ma tendresse, mon cher cousin; le naturel
l'emporte sur la politique. J'avais résolu de vous gronder sur votre
paresse, depuis le commencement jusqu'à la fin; je me fais trop de
violence, et il en faut revenir à vous dire que M. de Sévigné et moi
vous aimons fort, et que nous parlons souvent du plaisir qu'il y aurait
d'être avec vous[182].»

  [182] SÉVIGNÉ, _Lettres_, édit. 1820, in-8º, t. I, p. 6, no 4,
  en date du 15 mars 1647, et t. I, p. 7 de édit. 1823, in-8º.

Bussy reçut cette lettre à Valence, lorsqu'il était en route pour se
rendre à l'armée de Catalogne. Elle lui plut tant, il la trouva si
spirituelle, qu'il l'inséra en entier dans ses Mémoires[183], ainsi que
la réponse qu'il y fit, datée de Valence le 12 avril 1647.

  [183] BUSSY, _Mémoires_, t. I, p. 128 et 129 de l'édit. in-12, et
  de l'in-4º, t. I, p. 159 et 160.


LETTRE DE BUSSY A MADAME DE SÉVIGNÉ.

«Pour répondre à votre lettre du 15 mars, je vous dirai, madame, que je
m'aperçois que vous prenez une certaine habitude de me gourmander, qui
a plus l'air de maîtresse que de cousine. Prenez garde à quoi vous vous
engagez: car enfin, quand je me serai une fois bien résolu à souffrir,
je voudrai avoir les douceurs des amants aussi bien que les rudesses.
Je sais que vous êtes chef des armes, et que je dois du respect à cette
qualité; mais vous abusez un peu de mes soumissions...........

«Au reste, ma belle cousine, je ne vous régale point sur la fécondité
dont vous me menacez; car depuis la loi de grâce, on n'en a pas plus
d'estime pour une femme; et quelques modernes même, fondés en
expérience, en ont fait moins de cas. Tenez-vous-en donc, si vous m'en
croyez, au garçon que vous venez de faire; c'est une action bien
louable, et je vous avoue que je n'ai pas eu l'esprit d'en faire
autant: aussi envié-je ce bonheur à M. de Sévigné plus que chose au
monde.

«J'ai fort souhaité que vous vinssiez tous deux à Paris quand j'y
étais; mais maintenant que j'en suis parti, je serais bien fâché que
vous y allassiez, c'est-à-dire que vous eussiez des plaisirs sans moi:
vous n'en avez déjà que trop en Bretagne[184].»

  [184] SÉVIGNÉ, _Lettres_, édit. 1820, t. I, p. 7, no 5, en date
  du 12 avril 1647; et dans l'édit. 1823, t. I, p. 8.--BUSSY,
  _Mémoires_, t. I, p. 128 et 129.

Madame de Sévigné avait recommandé à Bussy un gentil-homme breton,
nommé Launay-Lyais, volontaire dans les troupes qu'il commandait.
Bussy, empressé à saisir toutes les occasions de faire sa cour à sa
cousine, termine sa lettre en lui parlant de son protégé. «Il est
honnête homme, dit-il, et ma chère cousine me l'a recommandé: je vous
laisse à penser si je le servirai.» Il se garde bien de dire qu'il
trouvait Launay-Lyais d'une vanité ridicule[185]. Un honnête homme
recommandé par madame de Sévigné devait être à ses yeux un homme sans
défaut.

  [185] BUSSY, _Mémoires_, t. I, p. 193.--Voyez ci-après, chap.
  XIV, p. 206.

La campagne de Catalogne fut bien loin d'être aussi glorieuse que celle
de Flandre: le vainqueur de Rocroi, de Fribourg, de Nordlingen, celui
qui le premier donna Dunkerque à la France, échoua devant la petite
ville de Lérida, et fut obligé de faire retraite avec son armée[186].

  [186] BUSSY, _Mémoires_, t. I, p. 135 de l'édit. in 12, et de
  l'in-4º, 1696, t. I, p. 168.

Il alla tenir les états de Bourgogne à Dijon[187], et bientôt après il
répara l'échec que Lérida avait fait à sa gloire, par une nouvelle
campagne en Flandre. Il prit Ypres le 27 mai, et chargea Bussy, qui ne
l'avait point quitté, d'en aller porter la nouvelle à la cour[188].
Condé voulait par là non-seulement favoriser Bussy auprès des ministres
et de la reine régente, mais encore lui donner les moyens de terminer
une affaire qu'il croyait utile à sa fortune. Étrange aventure, qui
doit être racontée en détail: elle fera le sujet du chapitre suivant.

  [187] _Ibid._, t. I, p. 151 et 157.

  [188] _Ibid._, t. I, p. 156.




CHAPITRE X.

1645-1649.

   Bussy veut se remarier.--Il fait connaissance avec un nommé Le
   Bocage, qui lui indique une jeune veuve, belle et riche.--Il la
   voit, elle lui plaît.--On lui persuade que les parents de la
   veuve s'opposent à son mariage, mais qu'elle lui est
   favorable.--Il se décide à l'enlever.--Il confie son projet au
   prince de Condé, qui lui fournit les moyens de l'exécuter.--Abus
   de la puissance des nobles à cette époque.--Fréquence des
   enlèvements.--On ignore si Bussy était encore dans l'erreur
   relativement aux sentiments de cette veuve pour lui.--Quelle
   était cette veuve et sa famille.--Elle avait perdu sa mère dans
   un âge tendre.--Tristesse qu'elle en ressent.--Elle épouse M. de
   Miramion.--Devient veuve à seize ans.--Accouche d'une
   fille.--Madame de Miramion veut se faire religieuse.--Ses parents
   s'y opposent.--Ils veulent la marier.--Elle demande du temps pour
   s'y décider.--Bussy forme le projet de l'enlever et d'en faire sa
   femme.--Ses motifs.--Mesures qu'il prend.--Accompagné d'une
   escorte, il arrête sa voiture à Saint-Cloud, et se saisit d'elle
   et de sa belle-mère.--Efforts qu'elle fait pour lui résister.--Il
   l'emmène avec sa belle-mère.--Il dépose cette dernière en
   chemin.--Madame de Miramion, dans la forêt de Livry,
   s'échappe.--Est reprise.--Bussy la conduit dans le château de
   Launay.--Fermeté de madame de Miramion à l'égard de ses
   ravisseurs.--Son frère arrive à Sens pour la délivrer.--Bussy la
   fait reconduire dans cette ville, et s'évade avec son
   escorte.--Suite de cette affaire.--La justice informe contre
   Bussy.--Madame de Miramion, interrogée, refuse de le charger.--Le
   prince de Condé intervient pour faire suspendre les
   poursuites.--Mauvaise pensée de Bussy contre le frère de madame
   de Miramion.--Il y résiste.--On cesse les poursuites.--A quelle
   condition?--Longtemps après, Bussy demande audience à madame de
   Miramion.--Elle la lui accorde.--Son entrevue avec elle.--Il la
   sollicite pour obtenir sa protection dans un procès.--Elle lui
   accorde sa demande.--Éloge de madame de Miramion.--Nombre de ses
   bonnes œuvres--Ce qu'en dit madame de Sévigné.--L'action de
   Bussy ne diminue pas son intimité avec madame de Sévigné.--Elle
   lui donne occasion d'aller demeurer avec elle sous le même toit.


Bussy, qui n'avait que des filles, désirait contracter un second
mariage, espérant par là obtenir un héritier de son nom. Ses parents le
pressaient vivement de prendre ce parti. Il cherchait à trouver une
femme qui eût de la jeunesse et de la beauté et en même temps de la
fortune. Cette dernière condition lui paraissait essentielle pour
soutenir dignement son rang à la cour et pour satisfaire ses
inclinations pour le plaisir et ses goûts dispendieux. Il s'entretenait
fréquemment sur ce sujet avec son oncle le grand prieur du Temple, chez
lequel il logeait quand il venait à Paris. Ce fut chez lui qu'il fit
connaissance d'un vieux bourgeois nommé Le Bocage, propriétaire d'un
domaine considérable, voisin de la commanderie de Launay. Cette
commanderie, située dans la commune de Saint-Martin-sur-Oreuse, près de
Sens[189], servait au grand prieur de maison de campagne pendant la
belle saison; son neveu Bussy allait souvent l'y voir, et y séjournait
quelquefois plusieurs semaines. C'est par ce voisinage de campagne que
s'était formée la liaison entre Le Bocage, Christophe de Rabutin et le
comte de Bussy. Instruit du désir que ce dernier avait de trouver une
femme riche, Le Bocage lui proposa une veuve jeune, belle, d'une piété
et d'une douceur angéliques, et de plus millionnaire[190].

  [189] ROGER DE RABUTIN, comte DE BUSSY, _Mémoires_, t. I, p. 152
  et suiv.--_Carte de Cassini_, no 48.

  [190] BUSSY, _Discours à ses Enfants_, 1694, in-12, p. 232, ou
  _Œuvres mêlées_, t. III des _Mémoires_, p. 289.

Le Bocage ne la connaissait point personnellement; mais il avait un
ami dans lequel la veuve avait, disait-on, beaucoup de confiance:
c'était son confesseur, un père de la Merci, nommé le père Clément,
moine corrompu, qui cherchait à séduire sa pénitente, et à la livrer à
Bussy pour en tirer de l'argent[191]. Bussy eut une conférence avec
lui, et par son moyen il parvint à voir deux fois à l'église la jeune
veuve, dont la figure lui parut ravissante. Il n'avait pu ni
s'approcher d'elle ni lui parler. Cependant le père Clément l'assura
qu'il lui avait plu; mais en même temps il l'avertit qu'elle n'osait
rien résoudre sans le consentement de ses parents; et ils voulaient
absolument qu'elle épousât un homme de robe. Il conseilla donc à Bussy
de ne risquer aucune démarche, et de le laisser faire. Il devait
s'adresser à ses principaux parents pour qu'ils consentissent à ce
mariage; et en cas de refus il se chargeait de persuader à la jeune
veuve d'user du droit qu'elle avait de disposer d'elle-même. Pour cette
négociation il demandait de l'argent à Bussy, sous prétexte de séduire
les personnes de service auprès de la veuve; et Bussy, complétement sa
dupe, lui remit ainsi successivement une somme de deux mille écus.
Comme le temps d'entrer en campagne approchait, le père Clément engagea
Bussy à ne pas différer son départ pour l'armée. Bussy partit en effet
le 6 mai 1648, mais après avoir obtenu de son négociateur la promesse
qu'il l'instruirait de tout. Il reçut de lui, trois semaines après son
départ, une lettre qui l'instruisait que les parents de la jeune veuve
lui étaient contraires, qu'elle n'avait pas la force de leur résister;
mais qu'elle désirait que par une violence apparente Bussy lui arrachât
un consentement qui se trouverait conforme au vœu secret de son
cœur[192]. Le moine perfide n'avait pu réussir dans ses projets de
séduction. Aussitôt qu'il avait essayé d'entamer sa négociation, madame
de Miramion l'avait congédié, et avait pris un autre confesseur. Pour
s'en venger, il voulut mettre à profit l'audace et la crédulité de
Bussy: il lui persuada qu'il avait toujours comme confesseur la
confiance de la jeune veuve; et, quelque invraisemblable que fût la
fable qu'il imagina pour engager Bussy à l'enlever, Bussy le crut, et
se détermina à suivre le conseil qui lui était donné. L'autorité des
intendants et des commissaires du roi avait été créée par Richelieu
pour s'opposer aux désordres des nobles, qui regardaient comme un des
priviléges de leur caste de pouvoir se mettre au-dessus des lois. Cette
autorité nouvelle n'était pas tellement affermie, qu'il lui fût
toujours possible de prévenir ou de punir les abus auxquels elle était
chargée de s'opposer; et les guerres civiles de la Fronde, en
affaiblissant le ressort du gouvernement, permirent à la noblesse de
retomber dans la licence des anciens temps, qui lui était d'autant plus
chère qu'elle lui semblait un signe certain de son antique
indépendance. Durant ces temps de trouble, ou pendant les espèces
d'interrègne de la régence, les exemples de violence de la part de
personnages puissants envers des femmes de la classe inférieure ou de
celles qui dans la classe bourgeoise se trouvaient dépourvues de
famille et d'appui, étaient d'autant plus fréquents qu'ils restaient
presque toujours impunis[193]. Comme Bussy avait alors toute la faveur
du prince de Condé, il lui fit le récit de son affaire, et ne lui cacha
rien de ses projets. Cette aventure plut au jeune prince, qui offrit à
Bussy de lui donner une commission pour se rendre à Paris, et même de
lui remettre le commandement de Bellegarde, une de ses places en
Bourgogne, pour se retirer après l'enlèvement. Bussy lui en témoigna sa
reconnaissance, accepta la commission, mais refusa l'offre qui lui
était faite de la place de Bellegarde; il dit qu'il lui suffisait
d'avoir la faculté de conduire sa belle prisonnière à Launay. Cette
commanderie avait en effet une espèce de château fort très-ancien,
pourvu de hautes et épaisses murailles: on y pénétrait après avoir
passé plusieurs ponts-levis.

  [191] TALLEMANT DES RÉAUX, _Mémoires_, t. V, p. 371, édit.
  in-8º, t. IX, p. 234, édit. in-12.

  [192] BUSSY, _Mém._, t. I, p. 155 de l'édit. in-12, et de
  l'in-4º, t. I, p. 194.

  [193] CHAVAGNAC, _Mémoires_, in-12, t. I, p. 100.

Aussitôt que Bussy se fut acquitté de la commission que le prince de
Condé lui avait donnée, et qu'il eut terminé toutes ses affaires en
cour, il se rendit chez son négociateur, qui lui confirma tout ce qu'il
lui avait écrit, et qui l'encouragea dans la résolution qu'il avait
prise d'enlever la veuve à sa famille; ne doutant pas, disait-il, que
quand elle s'en trouverait séparée, elle ne consentit de son plein gré
à épouser Bussy. Rien n'était plus facile à Bussy que de s'assurer
avant l'événement des sentiments de la veuve à son égard; et c'est
peut-être pour s'excuser de ce que sa présomption ne lui a pas permis
le plus léger doute, et par la honte que sa vanité lui faisait éprouver
d'avoir été dupe d'une ruse grossière, que, dans ses Mémoires, il
affirme que son négociateur n'avait dans cette affaire d'autre intérêt
apparent que l'avantage et la satisfaction des parties, et que par
cette raison il ne pouvait douter de la sincérité de ses paroles[194].
Il est vrai que le caractère dont ce négociateur était revêtu et la
nature de ses relations avec la jeune veuve devaient écarter de lui
toute défiance. Ainsi, tandis que l'innocente beauté n'avait jamais
rien su, ni des prétentions de Bussy sur elle, ni du désir qu'il avait
de l'épouser; que personne ne l'en avait entretenue; qu'elle n'en avait
été instruite ni directement ni indirectement; que jusqu'à l'approche
du jour fatal où on attenta à sa liberté elle avait ignoré le danger
qui la menaçait, Bussy croyait fermement qu'elle avait donné son
consentement à ce projet d'enlèvement, et qu'elle en avait été informée
depuis longtemps.

  [194] BUSSY, _Mémoires_, t. I, p. 155.

Le nom de famille de cette jeune veuve était Marie Bonneau. Elle était
fille de Jacques Bonneau, seigneur de Rubelle, riche bourgeois
d'Orléans, et de Marie d'Ivry[195]. Enfant précoce, elle aimait sa mère
avec une énergie et une raison au-dessus de son âge, et comptait à
peine neuf ans lorsqu'elle la perdit. Cette violence faite à un premier
sentiment, cette première idée de la mort et d'une éternelle
séparation, firent sur elle une impression si profonde et si durable,
qu'elle résista à tous les efforts que l'on fit pour l'effacer. Les
plaisirs se pressaient en vain autour d'elle, ils ne pouvaient expulser
de son cœur une douleur qui en avait pénétré la substance, ni
dissiper une mélancolie qui lui était chère. Une de ses tantes s'était
chargée de continuer son éducation: quoique sœur d'un évêque, cette
tante trouvait que les idées religieuses prenaient trop d'empire sur sa
pupille, et elle la conduisait sans cesse dans le monde, au bal et à la
comédie. Partout l'éclat de ses charmes, plus encore que ses grandes
richesses, attirait sur ses pas une foule de jeunes gens qui briguaient
l'honneur d'obtenir sa main. Elle épousa, dans le mois de mai 1645,
Jean-Jacques de Beauharnais, seigneur de Miramion, conseiller au
parlement de Paris, dont la fortune égalait la sienne[196]. Il n'avait
pas vingt-sept ans, était beau, bien fait, du caractère le plus
heureux. Moins que sa tante, il la gênait pour ses exercices de piété.
Une union si bien assortie lui fit éprouver un bonheur qu'elle n'avait
connu que dans son enfance: elle aimait, elle était aimée; Dieu s'y
trouvait, et sa mère entre elle et Dieu. Elle ne formait plus qu'un
seul vœu: c'était de mériter, par l'innocence du cœur et la
pureté de l'âme, que les bénédictions versées sur elle dans cette vie
ne pussent nuire aux espérances qu'elle avait conçues pour la vie à
venir. Six mois (seulement six mois!) s'écoulèrent dans les délices
d'une telle existence. Au bout de ce temps, son mari fut atteint d'une
fluxion de poitrine, et mourut, la laissant enceinte.

  [195] L'abbé DE CHOISY, _Vie de madame de Miramion_, 1706,
  in-4º, p. 6, ou 1707, in-12.

  [196] L'abbé DE CHOISY, _Vie de madame de Miramion_, p.
  10.--_Mémoires complets et authentiques du duc_ DE SAINT-SIMON,
  1829, in-8º, t. I, p. 351.

Elle accoucha d'une fille, si languissante et si faible en naissant,
que les soins les plus assidus ne pouvaient que faiblement la disputer
à la mort. La religion et la tendresse maternelle empêchèrent madame de
Miramion de succomber à son désespoir. Elle passa les deux premières
années de son veuvage dans la retraite la plus austère, toujours au
pied des autels ou du berceau de sa fille. Née le 2 novembre 1629,
madame de Miramion n'avait que seize ans et demi lorsqu'elle devint
veuve et mère[197]. Ses parents, dont elle était tendrement aimée,
craignaient qu'elle ne se fît religieuse: ils désiraient la conserver
au milieu d'eux; et son extrême jeunesse leur fit espérer que le moyen
qu'ils avaient employé efficacement une première fois leur réussirait
une seconde. Ils laissèrent d'abord un libre cours à sa douleur; et,
croyant que le temps y avait apporté quelque diminution, ils la
pressèrent de contracter un nouveau mariage. Des partis brillants se
présentèrent, et lui étaient chaque jour proposés. Plusieurs de ceux
qui la recherchaient regrettaient, en la voyant si belle, qu'elle fût
si riche, et que la fortune fût un obstacle à leurs désirs, ou un motif
de suspecter la sincérité de leur amour. Quant à ses résolutions, elles
n'étaient pas douteuses: elle ne laissait échapper aucune occasion de
les exprimer de manière à faire renoncer ceux qui la recherchaient au
projet qu'ils avaient conçu. Elle se reprochait souvent, en leur
présence, les passions qu'elle faisait naître involontairement, et en
témoignait son chagrin. Attaquée de la petite vérole, elle regretta que
cette maladie ne lui eût pas enlevé ses attraits, dont sa piété lui
faisait détester le pouvoir. Cependant, vivement touchée de
l'attachement et du désintéressement de ses parents, elle n'osait
fermer sa porte aux prétendants qu'ils introduisaient auprès d'elle.
Son humilité lui faisait penser aussi qu'elle n'était pas encore digne
de se consacrer à Dieu: elle semblait hésiter, et suppliait qu'on lui
donnât du temps pour se décider. En attendant, elle multipliait les
prières et les actes de dévotion, dans l'espérance que Dieu parlerait à
son cœur, et lui révélerait sa volonté. Pourtant on se flattait
d'obtenir son consentement pour lui faire épouser M. de Caumartin, et
ce seul espoir comblait de joie deux familles riches et puissantes qui
désiraient vivement cette alliance[198].

  [197] _Vie de madame de Miramion_, in-4º, p. 11.

  [198] TALLEMANT, _Mém._, t. V, p. 372, édit. in-8º t. IX, édit.
  in-12.

Telle était celle que Bussy, sans la connaître, se proposait d'enlever
pour en faire sa femme, persuadé qu'elle se trouverait honorée de lui
appartenir et charmée de paraître à la cour, où sa naissance et le rang
de ses parents ne l'appelaient pas. Assuré de la protection du
vainqueur de Rocroi, il regardait un enlèvement comme sans conséquence
envers une femme qui, malgré sa richesse, n'était à ses yeux qu'une
bourgeoise. Rubelle, frère aîné de madame de Miramion, alors âgé de
vingt-cinq ans, était seul, dans toute sa famille, capable d'inspirer
quelque crainte à Bussy, si Bussy, réputé brave parmi les braves, eût
été accessible à une crainte de cette nature. D'ailleurs, il convoitait
les richesses de notre jeune veuve, il était épris de ses charmes, il
croyait lui plaire; ses motifs étaient purs, son but honorable: il n'y
avait donc pas à balancer. Sa résolution fut irrévocablement prise, et
il se disposa à l'exécuter.

Les préparatifs ne furent pas tenus tellement secrets qu'il n'en
transpirât quelque chose. Madame de Miramion fut avertie par plusieurs
personnes qu'on voulait l'enlever; mais comme on ne lui nommait pas
celui qui avait le projet de se porter à cet excès d'audace, et que
parmi tous ceux qui aspiraient à sa main, et qu'elle connaissait bien,
pas un seul ne pouvait être soupçonné de songer à une action aussi
coupable, elle n'ajouta aucune foi aux propos qu'on lui tint à ce
sujet, et ne prit aucune précaution[199].

  [199] _Vie de madame de Miramion_, p. 12.

Bussy savait qu'elle s'était retirée à Issy avec sa belle-mère, chez de
Choisy, conseiller d'État, grand-père du mari qu'elle avait perdu[200].
Les affidés dont Bussy l'avait entourée lui apprirent que le 7 août
elle devait aller au mont Valérien, pour y faire ses dévotions. Bussy
dressa ses plans en conséquence: il disposa d'abord quatre relais de
Saint-Cloud au château de Launay, trajet d'environ vingt-cinq lieues.
Il assembla une forte escorte, composée de Rabutin son frère, d'un
gentil-homme de ses amis, qui avait fait sous ses ordres deux campagnes
comme volontaire, et de trois autres gentils-hommes de ses vassaux et
dans sa dépendance. Ces cinq cavaliers étaient suivis de deux ou trois
serviteurs, comme eux bien montés et bien armés[201].

  [200] L'abbé DE CHOISY, _Vie de madame de Miramion_, p. 10, 12 et
  19, édit. in-4º.--BUSSY, _Mémoires_, t. I, p. 160, de l'édit.
  in-12; t. I, p. 200, de l'édit. in-4º.

  [201] CHOISY, _Vie de madame de Miramion_, p. 13, in-4º.

Madame de Miramion, l'esprit uniquement occupé de l'acte pieux qu'elle
allait accomplir, partit d'Issy à sept heures du matin, le jour précis
qui avait été indiqué à Bussy. Elle avait avec elle sa belle-mère; et
de plus, selon l'usage des dames riches et d'un rang distingué de cette
époque, de ne jamais se montrer en public sans être suivies d'une
partie de leurs familiers, elle était accompagnée d'un écuyer âgé, et
de deux demoiselles, pour parler le langage de ce temps, c'est-à-dire
de deux femmes attachées à son service. L'une d'elles était une
gouvernante entre deux âges, l'autre une jeune femme de chambre, nommée
Gabrielle. Un seul domestique se trouvait derrière. L'escadron de Bussy
était posté sur la route qui conduit de Saint-Cloud au mont Valérien,
vis-à-vis le pont[202]; lorsque le carrosse de madame de Miramion l'eut
passé, il fut arrêté, et en même temps deux cavaliers se présentèrent
aux portières pour abaisser ce qu'on nommait alors les mantelets, ou
les rideaux de cuir qui les fermaient. Madame de Miramion voulut
repousser les agresseurs en les frappant avec son sac, et en criant au
secours! de toutes ses forces. Mais ses cris et les faibles armes
qu'elle employait étaient également impuissants. Pourtant les
cavaliers, ne pouvant parvenir à abaisser les mantelets, tirèrent leur
épée pour couper les courroies qui les attachaient aux portières.
Madame de Miramion, avec un courage au-dessus de son sexe, chercha à
leur arracher leurs armes, et s'ensanglanta les mains. Pendant ce
combat si inégal, l'escadron avait forcé le cocher de repasser le pont,
et d'entrer dans le bois de Boulogne[203]. Là les attendait une voiture
plus légère, attelée de six chevaux. Bussy voulut y faire entrer madame
de Miramion: il ne put y parvenir, ni de gré ni de force. Elle se
cramponnait si fortement dans son carrosse, qu'il était impossible de
l'en arracher sans lui faire une trop grande violence et sans la
blesser. Elle poussait d'ailleurs des cris aigus, et il était urgent,
pour le succès de l'entreprise, de mettre promptement fin à cette
lutte. Bussy fit alors dételer les deux chevaux du carrosse de madame
de Miramion, et ensuite atteler à ce même carrosse les six chevaux de
sa voiture. Deux palefreniers s'emparèrent du cocher et des deux
chevaux de madame de Miramion, et furent chargés de les conduire à
Paris, et de les retenir en captivité jusqu'à nouvel ordre.

  [202] BUSSY, _Mémoires_, t. I, p. 160.

  [203] BUSSY, _Mémoires_, t. I, p. 160 à 200.

L'escadron, divisé en deux, se plaça de chaque côté du carrosse, et
l'on se mit à courir au grand galop à travers la plaine Saint-Denis,
jusqu'à la forêt de Livry. Madame de Miramion ne cessait de crier à
tous les passants qu'on l'enlevait de force: elle disait son nom, et
suppliait, les larmes aux yeux, qu'on allât avertir sa famille à Paris.
Mais le nuage du poussière produit par tant de chevaux la dérobait en
partie aux yeux de ceux à qui elle s'adressait; le vent, le bruit, et
la rapidité de la marche, étouffaient ses cris et emportaient ses
paroles.

Dans la forêt de Livry, il fut impossible à l'escorte de se tenir sur
les côtés du carrosse; une portion courut devant, et l'autre derrière.
Madame de Miramion crut qu'en se jetant par la portière dans un taillis
épais, elle ne serait pas aperçue, et pourrait peut-être se cacher et
se sauver. L'exécution suivit la pensée: elle se précipita dans les
ronces et les épines, et se fourra au milieu des plus épais buissons,
sans songer qu'elle se mettait le visage tout en sang; mais elle fut
bientôt poursuivie par ses ravisseurs; et, s'apercevant qu'elle ne
pouvait pas leur échapper, elle voulut au moins éviter qu'ils ne la
touchassent. Elle courut donc de toutes ses forces vers son carrosse,
et s'élança dedans avant qu'on pût l'atteindre.

Bussy fit faire halte dans la partie la plus solitaire de la forêt de
Livry. Tous les hommes de l'escorte prirent à la hâte quelques
rafraîchissements, et on en fit prendre également à toutes les
personnes qui se trouvaient dans la voiture. Mais ce fut en vain qu'on
pressa madame de Miramion d'imiter leur exemple: elle déclara qu'elle
était résolue à n'accepter aucune nourriture tant qu'on ne lui aurait
pas rendu sa liberté.

Bussy, qui n'était pas encore revenu de l'erreur où l'avaient plongé
les rapports du père Clément, étonné et inquiet de la résistance de
madame de Miramion, se flattait que ce n'était qu'une feinte: il espéra
qu'elle se calmerait s'il la débarrassait de la présence de sa
belle-mère et de son vieil écuyer. En conséquence il les força tous
deux à mettre pied à terre; il expulsa aussi du carrosse la vieille
gouvernante. Il aurait voulu ne laisser auprès de sa captive que la
demoiselle Gabrielle; mais il se vit forcé de souffrir que le laquais
qui se trouvait derrière, et qu'il voulait renvoyer, continuât à
accompagner sa maîtresse, parce qu'il se montra résolu à se faire tuer,
plutôt que de la quitter. Bussy fit aussi abaisser les mantelets de la
voiture, afin qu'on ne pût ni voir la belle éplorée, ni entendre ses
cris, si elle en poussait encore.

Ces arrangements pris, on repartit avec la rapidité de l'éclair. Madame
de Miramion, recueillant ses forces et sa présence d'esprit, coupa avec
un petit couteau qu'elle avait dans son sac les mantelets de sa
voiture, et parvint ainsi à se mettre à découvert et à rétablir sa
communication avec le dehors. Elle continuait ses exclamations et ses
instances, et jetait de l'argent à tous ceux qu'elle rencontrait. Les
marques de son désespoir, ses libéralités et ses prières devenaient
surtout inquiétantes et embarrassantes pour ses ravisseurs, toutes les
fois qu'ils étaient forcés de s'arrêter et de changer de chevaux; mais
alors ils disaient à ceux qu'elle ameutait autour d'elle, que c'était
une folle qu'ils allaient renfermer par ordre de la cour. Madame de
Miramion, avec ses cheveux épars, sans coiffe, sans mouchoir sur son
sein, les habits déchirés, les mains et le visage ensanglantés, ne
donnait que trop de vraisemblance à ces assertions.

Bussy en voyant les efforts de sa captive pour lui échapper, et les
signes non équivoques de sa profonde douleur, acquit la triste
certitude qu'il n'y avait rien de simulé dans sa résistance; et il lui
fut démontré que jamais elle n'avait donné son assentiment à un
enlèvement. Il affirme dans ses Mémoires qu'il eut dès lors la pensée
de la reconduire chez elle, mais qu'il en fut dissuadé par son frère.
Celui-ci lui représenta que lorsque l'effroi de cette course rapide
serait dissipé, il serait possible, à force de témoignages de respect
et de bons traitements envers la belle veuve, d'obtenir quelque
changement à ses résolutions; et que dans tous les cas si on se
décidait à lui rendre sa liberté, il valait mieux le faire à Launay
même, afin qu'il fût bien constaté qu'on avait agi de plein gré. La
suite du récit et le témoignage de madame de Miramion, que nous a
transmis l'abbé de Choisy, prouveront, au contraire, que ce fut Bussy
lui-même qui persista le plus longtemps dans ses projets coupables, et
que ses amis et ses complices furent obligés de le forcer à y
renoncer[204].

  [204] BUSSY, _Mémoires_, t. I, p. 161.--CHOISY, _Vie de madame de
  Miramion_, p. 13.

Enfin on arriva au château de Launay. Le fracas des chaînes de fer et
des ponts-levis en s'abaissant, les sons lugubres et sourds que fit
entendre le carrosse en roulant au-dessus des fossés, et sous la voûte
obscure qui conduisait à la cour intérieure; le grand nombre de
gentils-hommes armés qu'elle y vit rassemblés, et que Bussy avait
réunis pour se défendre s'il était attaqué, ou si l'on entreprenait de
pénétrer dans le château, tout contribua à accroître la terreur dont
madame de Miramion était frappée. Elle ignorait les noms et les projets
de ceux qui osaient se permettre envers elle tant de violence. La
précaution qu'ils avaient prise de la séparer de sa belle-mère, le peu
d'effet qu'avaient produit sur eux ses larmes et ses prières, les lui
faisaient considérer comme des hommes féroces, inexorables, capables de
tout. Aussi ne voulut-elle pas quitter sa voiture; et quand on eut
dételé les chevaux, elle s'obstinait à y rester, et voulait y passer
la nuit.

Alors se présenta devant elle un chevalier de Malte, quelle reconnut
pour avoir fait partie de l'escorte, et être du nombre de ses
ravisseurs[205]. Il la supplia, dans les termes les plus respectueux,
de vouloir bien descendre, et de consentir à entrer dans le château.

  [205] BUSSY, _Mémoires_, édit. in-12, t. I, p. 181; de l'édit.
  in-4º, t. I, p. 227.

Madame de Miramion, sans quitter sa place, demanda d'une voix ferme, à
celui qui lui adressait ces paroles, si c'était par ses ordres qu'elle
souffrait un pareil traitement. «Non, madame; c'est M. le comte de
Bussy-Rabutin, qui nous a assuré avoir votre consentement pour vous
conduire ici.»--«Ce qu'il vous a dit est faux!» dit-elle en élevant
encore plus la voix.--«Madame, reprit le chevalier, nous sommes ici
deux cents gentils-hommes amis de Bussy: s'il nous a trompés, nous vous
servirons contre lui, et nous vous mettrons en liberté. Daignez
seulement vous expliquer en présence de plusieurs de nous; et, en
attendant, ne refusez pas de descendre et de vous reposer de vos
fatigues.»

L'air doux, compatissant et suppliant du chevalier inspira de la
confiance à madame de Miramion; cependant elle ne voulut point monter
dans les appartements, mais elle consentit à entrer dans une salle
basse et humide, qui n'avait été nullement préparée pour la recevoir.
On se hâta d'y faire du feu, on y porta les coussins de son carrosse
pour qu'elle pût s'asseoir[206]. En entrant, elle vit deux pistolets
sur une table, s'en saisit, et, remarquant qu'ils étaient chargés,
elle les mit auprès d'elle, et parut un instant rassurée: mais sa femme
de chambre s'étant levée pour sortir, elle la fit rasseoir, et lui dit:
«Non, non, demeurez; vous ne me quitterez point.» On lui servit à
manger: elle écarta d'elle les plats sans y toucher. Pour se dérober
aux premières explosions de son courroux, Bussy s'était tenu à l'écart.
Il était extrêmement surpris de la voir si exaspérée, si inébranlable
dans ses résolutions.--«On m'avait assuré, dit-il à ses complices, que
c'était un mouton, et c'est une lionne en furie.» Toutefois, comme il
présumait beaucoup de lui-même, il ne désespéra pas encore de la
fléchir; mais il crut devoir faire préparer les voies par une
gouvernante du château et par les personnes les plus notables de son
escorte. Toutes vinrent assurer à madame de Miramion que les projets de
Bussy n'avaient rien que d'honorable; qu'il était pour elle le plus
passionné, le plus soumis des amants; que si elle voulait consentir à
l'épouser, elle trouverait en lui un mari aussi tendre que complaisant.
On fit l'éloge de Bussy, de son caractère, de son esprit; on n'oublia
pas de faire valoir ses richesses, son rang, son crédit à la cour,
l'amitié qu'avait pour lui le prince de Condé; on expliqua la cause de
l'erreur qui avait donné lieu à l'enlèvement. Aucun de ceux qui
l'accompagnaient n'aurait consenti à le suivre si, comme lui, on
n'avait pas cru que cet acte apparent de violence n'était qu'une
feinte, et qu'il avait lieu de concert avec elle. On ajoutait que
Bussy, désespéré de sa méprise et des reproches qu'elle lui attirait,
n'osait paraître devant elle. Pourtant c'est à son confesseur tout seul
qu'elle devait s'en prendre des violences dont elle était victime; le
père Clément seul était coupable, Bussy était innocent.

  [206] _Vie de madame de Miramion_, t. I, p. 16, in-4º, et p. 17
  de l'édit. in-12.

Ces explications, en faisant connaître à madame de Miramion la noire
intrigue du père Clément, calmèrent un peu l'effroi qu'elle avait eu en
entrant dans le château; mais elles excitèrent son indignation contre
Bussy, qui parce qu'il se croyait puissant voulait la forcer à
l'épouser, et employait de tels moyens pour y parvenir. Elle se refusa
à toutes les instances qui lui étaient faites, et continua à insister
pour que sa liberté lui fût rendue.

Lorsqu'on vit qu'elle était inaccessible à la persuasion, on essaya de
la dompter par la crainte. On lui peignit le comte de Bussy,
ordinairement si bon, si généreux, dans ce moment méconnaissable aux
yeux de ses propres amis, tant son amour était violent, tant l'idée de
se voir trompé dans ses espérances lui inspirait de projets sinistres.
On cherchait à démontrer à madame de Miramion la nécessité, dans son
propre intérêt, de ne pas réduire au dernier degré du désespoir un
homme dans l'état où se trouvait Bussy. Tous ces discours ne purent
faire fléchir un instant la jeune veuve ni lui arracher la moindre
concession.

Bussy alors renvoya auprès d'elle le chevalier de Malte, qui seul était
parvenu à la faire consentir à descendre de voiture: il lui dit que M.
le comte de Bussy était résolu, puisqu'elle l'exigeait, à la remettre
en liberté; mais qu'avant il demandait en grâce qu'elle voulût bien
l'écouter un moment.

Aussitôt Bussy parut avec ceux qui l'avaient escorté. Mais avant
d'entrer il mit un genou en terre, et se présenta les deux mains
jointes, et dans l'attitude d'un suppliant[207]. A son aspect, et sans
lui donner le temps d'articuler un seul mot, madame de Miramion se
dressa sur ses pieds, leva une de ses mains vers le ciel, et dit:
«Monsieur, je jure devant le Dieu vivant, mon créateur et le vôtre,
que je ne vous épouserai jamais.» Puis elle retomba évanouie. Un
médecin de Sens, que Bussy avait eu la précaution de faire venir au
château, lui prit le pouls, et dit qu'il ne sentait presque aucun
battement; il déclara qu'elle était dans un danger imminent. Quarante
heures s'étaient, en effet, écoulées sans qu'elle eût pris aucune
nourriture, et cette longue abstinence et ces continuelles agitations
avait épuisé ses forces.

  [207] TALLEMANT DES RÉAUX, _Mémoires_, t. V, p. 372, édit.
  in-8º, et t. IX, p. 235, édit. in-12.

Tandis que ces choses se passaient, la belle-mère de madame de
Miramion, que Bussy avait si inhumainement laissée avec le vieil écuyer
au milieu de la forêt de Livry, n'était pas restée oisive. Elle avait
marché avec rapidité jusqu'au premier village; elle avait fait monter à
cheval le vieil écuyer, pour aller en avant annoncer à sa famille
l'événement sinistre qui avait eu lieu, et demander du secours. Elle
prit pour elle, faute d'autres, des chevaux de charrue, qui la
traînèrent jusqu'au faubourg de Paris. Elle apprit en arrivant que,
d'après son message, un bon nombre de cavaliers, ayant M. de Rubelle en
tête, étaient déjà partis, et s'étaient dirigés sur Sens[208].

  [208] _Vie de madame de Miramion_, in-4º, p. 18; et p. 20 de
  l'édit. in-12.

Ils étaient depuis une demi-heure environ dans cette ville, lorsque
madame de Miramion, par son serment, par l'évanouissement qui l'avait
suivi, avait frappé de stupeur tous ceux qui se trouvaient présents. Ce
fut dans cet instant qu'on vint annoncer à Bussy que toute la ville de
Sens était en rumeur, et que six cents hommes étaient prêts à en sortir
pour venir assiéger le château de Launay. Bussy ne se laissa point
effrayer par cette nouvelle; mais voyant que madame de Miramion, par
l'effet des secours qui lui avaient été prodigués, avait promptement
repris ses sens, il résolut de faire une dernière tentative pour
obtenir d'elle qu'elle consentît à rester au moins un jour à Launay.

Les plus humbles prières, les protestations les plus ferventes furent
en vain mises en usage par Bussy. Comme il avait débuté par lui dire
qu'il était incapable d'attenter à sa liberté[209], et que si elle
voulait, il la ferait reconduire à Sens; pour toute réponse à ses
demandes et à ses instances, elle se contenta de le prier de donner
sur-le-champ des ordres pour son départ.

  [209] BUSSY, _Mémoires_, t. I, p. 161, édit. in-12; t. I, p. 201
  de l'édit. in-4º.

«Mais hélas! madame, dit Bussy avec l'accent de la plus profonde
douleur, si vous partez, je ne vous reverrai jamais...! Si encore vous
me permettiez de réparer mes torts involontaires, et d'être tant que je
vivrai votre serviteur!» Madame de Miramion, craignant qu'il ne
rétractât la promesse qu'il avait faite, crut devoir céder à la
position critique où elle se trouvait, et dissimuler. «Si vous me
laissez partir, dit-elle avec douceur, vous réussirez plutôt par cette
voie que par celle que vous avez prise.» Mais Bussy, qui savait lire
dans les yeux d'une femme ses véritables sentiments: «Je ne m'y attends
pas, madame, dit-il avec tristesse; mais, quoique persuadé du
contraire, je suis trop honnête homme pour vous contraindre; et,
quelles que soient vos rigueurs, je vous serai toujours dévoué.» Il la
supplia ensuite de prendre quelque nourriture. «Quand les chevaux
seront à mon carrosse, dit-elle, j'accepterai.»

Les chevaux furent mis, et, sans se faire presser, elle mangea deux
œufs frais. Bussy remit en secret cinquante pièces d'or à la
demoiselle Gabrielle, pour fournir, dit-il dans ses Mémoires[210], à
la dépense du voyage, mais évidemment pour se la rendre favorable. Le
carrosse partit, escorté par le chevalier de Malte, qui avait inspiré
le plus de confiance à madame de Miramion, et deux autres
gentils-hommes. Le chevalier se tenait près de la portière de la
voiture, et tout le long du voyage il entretint madame de Miramion sur
Bussy, protestant que son ami avait été trompé, et que ses intentions
étaient pures. Cependant, craignant d'être arrêté par la justice de
Sens, le chevalier fit faire halte à cent pas du faubourg de la ville.
Le cocher et les postillons dételèrent les chevaux, l'escorte salua
madame de Miramion; et maîtres, valets, coursiers disparurent, et
s'enfuirent au château de Launay.

  [210] BUSSY, _Mém._, t. I, p. 162, édit. in-12; et édit. in-4º,
  t. I, p. 202.

Madame de Miramion resta seule avec la femme de chambre, et le fidèle
domestique qui n'avait point voulu la quitter. Elle traversa le
faubourg de Sens à pied, et trouva la porte de la ville fermée. Elle
apprit, dans l'hôtellerie où elle se réfugia, que tout le monde y était
en armes par ordre de la reine régente, pour aller au secours d'une
dame que l'on avait enlevée de force. «Hélas! c'est moi,» dit-elle.
Alors la nouvelle de son arrivée franchit bientôt les murs de la ville;
et son frère, sa belle-mère, et l'abbé, depuis vicomte, de Marilly, son
parent, vinrent la prendre. La joie qu'elle éprouva de se trouver au
milieu des siens fut grande; mais l'ébranlement que cet événement avait
produit était trop fort pour qu'elle y résistât. Elle tomba malade; on
la transporta à Paris, pour être plus à portée de tous les secours. Le
danger augmentant, on lui administra les sacrements, et on désespéra de
sa vie. Cependant elle échappa à la mort; mais elle ne revint à la
santé qu'après une longue et pénible convalescence.

Rubelle, aussitôt l'arrivée de sa sœur à Sens, avait envoyé au
château de Launay le prévôt avec une troupe d'hommes armés, pour se
saisir de Bussy; mais Bussy avait déjà disparu, avec tous ses
complices.

La justice informa: ce fut contre la volonté de madame de Miramion, qui
dans ses dépositions se montra aussi favorable à Bussy qu'elle le
pouvait sans trahir la vérité. Elle supplia sa famille de vouloir bien
pardonner au coupable repentant. On était d'autant moins disposé à
céder à ses instances, que depuis cet événement elle se montra encore
plus rebelle à toute proposition de mariage et qu'elle ne voulut en
écouter aucune. Elle considérait tout ce qui s'était passé comme un
avertissement du ciel. Elle prit avec elle-même l'engagement de rester
toujours veuve, et de consacrer sa vie à Dieu et aux bonnes
  œuvres.

Le caractère qu'elle déploya, si éloigné de l'idée que Bussy s'en était
formée, d'après de faux rapports, fit comprendre à celui-ci la gravité
de son action. Il pria le prince de Condé d'intervenir. Condé écrivit à
la famille une lettre, très-pressante, et demanda grâce pour Bussy. On
eut égard aux sollicitations d'un prince qui, par la victoire de Lens,
venait encore de sauver une fois la France[211].

  [211] BUSSY, _Mém._, t. I, p. 162 de l'édit. in-12; t. I, p. 203
  de l'édit. in-4º.--_Vie de madame de Miramion_, p. 19, édit.
  in-4º, p. 20, in-12.

On suspendit les poursuites; mais on les reprit lorsque Condé et Bussy,
tous deux du parti de la cour, faisaient la guerre au parlement et à la
Fronde.

Bussy avoue que pendant cette guerre il eut l'idée d'incendier le
château de Rubelle près Melun, propriété de madame de Miramion.
«J'eusse pu, dit-il, par là mériter du côté de la cour, auprès de
laquelle on se rendait recommandable par le mal que l'on faisait aux
affaires du parlement.» Bien loin de céder à cette mauvaise pensée,
Bussy mit dans ce château une sauvegarde, et empêcha qu'on ne prît rien
ni au seigneur du lieu ni aux habitants du village. Il recueillit le
fruit de sa bonne conduite. On cessa les poursuites; mais sous la
condition que Bussy promettrait de ne jamais paraître devant madame de
Miramion, et qu'il quitterait à l'instant tous les lieux où elle se
trouverait.

Quelque humiliante que fût cette promesse, il la fit et y fut fidèle.
Trente-six ans s'écoulèrent, sans qu'il revît une seule fois madame de
Miramion. Au bout de ce temps il eut un procès où se trouvait engagée
une partie de sa fortune[212]. Le gain ou la perte de ce procès
dépendait du président de Nesmond, qui avait épousé la fille unique de
madame de Miramion. Pour obvier au tort que pouvait lui faire dans
l'esprit du gendre le souvenir de l'attentat qu'il avait commis contre
la belle-mère, il eut l'idée de s'adresser à elle-même pour intercéder
en sa faveur. Il savait que l'abbé de Choisy, son ami, était cousin
germain de madame de Miramion. Par lui, il obtint qu'elle lui
permettrait d'avoir avec elle un entretien particulier. Bussy fut donc
admis en présence de celle qui avait été l'objet d'un des plus étranges
événements de sa vie, événement dont la mémoire, malgré le laps des
années, n'avait cessé de lui être présente et douloureuse. Au lieu de
cette jeune beauté au regard doux et mélancolique, à la taille svelte
et légère, revêtue de soie et de dentelles, dont il avait été à
Saint-Cloud le ravisseur, il vit une femme forte, grasse, la tête
enveloppée d'une grande coiffe, couverte d'une simple robe de laine
grise, avec une large collerette de batiste non plissée, tombant sur
ses épaules[213], et sur sa poitrine une croix suspendue à une petite
tresse de cheveux. C'étaient ceux de sa fille. Les yeux de madame de
Miramion avaient encore conservé de l'éclat, et les agréments de son
visage n'avaient pas entièrement disparu sous l'embonpoint d'un double
menton; l'expression de ses traits, son maintien, son costume, tout en
elle était dans une parfaite harmonie; tout contribuait à exprimer
l'absence des passions, la modération dans les désirs, et cette
satisfaction intérieure, ce bonheur tranquille et doux que procurent
une conscience pure et la pratique des vertus. C'était dans toute sa
personne un calme si profond, qu'il semblait que jamais aucune joie
n'avait exalté son âme, qu'aucun chagrin n'avait contristé son cœur.
Bussy en fut si singulièrement frappé, qu'il resta comme interdit à son
aspect. Mais il fut bientôt rassuré par le ton bienveillant avec lequel
elle lui dit de s'asseoir, et l'empressement qu'elle mit à le prier de
lui faire connaître le motif qui l'amenait près d'elle. Après que Bussy
eut donné le détail de son affaire et démontré, avec clarté et
évidence, son bon droit, madame de Miramion lui répondit qu'elle lui
promettait de parler à son gendre et de tâcher de le rendre favorable à
sa cause. Le jugement suivit de près ses promesses, et Bussy gagna son
procès.

  [212] BUSSY, _Mém._, t. I, p. 168 de l'édit. in-12; t. I, p. 219
  de l'édit. in-4º.--DE CHOISY, _Vie de madame de Miramion_, p.
  21, édit. in-12.

  [213] _Vie de madame de Miramion_, p. 22, et _le Portrait de
  madame Miramion peint par_ DE TROY, _gravé par_ ÉDELINCK.

Tous ceux qui sont versés dans l'histoire du grand siècle reconnaîtront
madame de Miramion à cette action généreuse. Ils savent que c'est cette
même femme qui, après avoir fait le serment de se consacrer à Dieu,
préféra ses devoirs de mère à l'oisiveté des cloîtres; soigna sa fille,
presque toujours malade; consuma les belles années de sa jeunesse à
faire son éducation; la produisit dans le monde, la maria, et assura
son bonheur par tous les moyens que la tendresse maternelle peut
suggérer[214]; puis, libre de tous soins domestiques, s'abandonna à cet
immense amour de l'humanité, à cette charité ardente[215] qui semblait
augmenter les forces de son corps et les ressources de son esprit, en
raison de l'accroissement des misères qu'elle avait à soulager; que
c'est cette même femme qui fonda à Paris, à Amiens, à la
Ferté-sous-Jouarre, les communautés de son nom, et donna par là des
maîtresses d'école aux pauvres filles, des garde-malades intelligentes
et instruites aux habitants des campagnes[216]; qui ouvrit des ateliers
de travail pour la vertu laborieuse, et des maisons de refuge pour le
vice repentant[217]; qui pendant deux ans nourrit de son patrimoine
sept cents pauvres que l'Hôpital général avait été obligé d'expulser
faute de fonds[218]; qui aida saint Vincent de Paul à soutenir
l'œuvre des enfants trouvés[219]; qui dans Melun désolé par une
maladie contagieuse porta tous les genres de secours, et deux mois
durant y brava la mort en soignant de ses propres mains ceux que leurs
parents, leurs amis, frappés d'épouvante, avaient abandonnés[220]; qui
contribua par ses largesses à l'établissement des missions étrangères,
et fit bénir le nom français jusqu'aux extrémités du globe. C'est
encore elle qui se prosterna aux pieds d'un père irrité, arrêta sur ses
lèvres la malédiction qui allait frapper un fils, et en fit descendre
le pardon. C'est elle que les princesses enviaient aux pauvres, dont
elles demandaient les conseils dans leurs afflictions, dont elles
imploraient la présence et les prières à leurs derniers moments. Louis
XIV, avec ce discernement exquis qui le caractérisait, l'avait choisie
pour être la distributrice de ses aumônes[221]; toutes les personnes
qui aspiraient au mérite de détruire ou de combattre les maux qui
affligent l'humanité ou accablent l'infortune croyaient ne pouvoir
accomplir leurs œuvres bienfaisantes sans sa participation.

  [214] _Vie de madame de Miramion_, 1706, in-4º, p. 24, 33, 35,
  39-41.

  [215] _Ibid._, p. 31.

  [216] _Ibid._, p. 52, 65-194.

  [217] _Ibid._, p. 143.--FÉLIBIEN, _Histoire de la ville de
  Paris_, vol. I, part. 2, p. 1492.

  [218] _Ibid._, p. 50.

  [219] _Ibid._, p. 139.

  [220] _Vie de madame de Miramion_, p. 73.

  [221] DANGEAU, _Mémoires_, 24 mars 1696, t. II, p. 41.--_Vie de
  madame de Miramion_, p. 71.--SAINT-SIMON, _Mémoires_, 1829, t. I,
  p. 350, 351.--SAINT-SIMON, _Œuvres complètes_, 1791, t. XI, p.
  35 et 36.--FÉLIBIEN, _Hist. de Paris_, p. 1520.

Madame de Sévigné qualifie madame de Miramion de _Mère de l'Église_, et
elle dit avec raison que sa perte a été une perte publique[222]. Quand
elle en parlait ainsi, le nom de madame de Miramion, béni par tous les
pauvres, prononcé avec respect par tous les riches, était devenu
célèbre; mais à l'époque dont nous nous occupons ses vertus comme sa
beauté étaient ignorées du monde, où elle ne paraissait jamais. Aussi,
au milieu des événements qui attiraient alors l'attention publique,
l'attentat de Bussy fit peu de bruit. Madame de Sévigné paraît l'avoir
ignoré, ou ne l'avoir connu que d'une manière inexacte, et propre, à
justifier son cousin. Il est certain du moins que leur intimité n'en
fut en rien altérée; au contraire, on verra, par la suite de notre
récit, que la nécessité où fut Bussy d'échapper aux poursuites dirigées
contre lui lui donna l'occasion, ou le prétexte, de résider pendant
quelques jours sous le même toit avec sa cousine; ce qui augmenta
encore cette familiarité qui existait entre elle et lui, qu'autorisait
leur parenté, et qu'il considérait avec raison comme un des moyens les
plus puissants de seconder l'exécution de ses desseins.

  [222] SÉVIGNÉ, _Lettres_ en date du 31 janvier 1689, t. VIII, p.
  317, du 29 mars 1696, t. X, p. 201.




CHAPITRE XI.

1648.

   Bussy revient à Paris.--Il n'y trouve pas madame de Sévigné.--Il
   apprend qu'elle est à l'abbaye de Ferrières.--Antiquité de cette
   abbaye.--Pourquoi possédée par l'évêque de Châlons.--Parenté de
   l'évêque de Châlons et des Rabutins.--Événements qui ont engagé
   M. et madame de Sévigné à l'aller voir.--Molé de Champlatreux
   intervient pour arranger l'affaire de Bussy.--On exige que Bussy
   s'éloigne de Paris.--Il se rend à Ferrières.--Retourne à
   Paris.--Reçoit des ordres pour organiser à Autun une compagnie de
   chevau-légers.--Pourquoi il se décide à écrire à M. et à madame
   de Sévigné en nom collectif.--Lettre de Bussy.--Perfection de la
   gastronomie à cette époque.--Nécessité, pour l'objet du cet
   ouvrage, de donner une idée exacte de la guerre et des
   personnages de la Fronde.


Bussy, ainsi que nous l'avons déjà dit, avait quitté subitement le
château de Launay. Il s'était rendu à Paris, espérant y trouver madame
de Sévigné. Il apprit qu'elle était allée avec son mari passer la belle
saison chez son oncle l'évêque de Châlons, à Ferrières. Cette célèbre
abbaye, dont on faisait remonter l'antiquité au temps de Clovis, était
située sur les bords riants de la rivière de Loing, à trois lieues au
nord de Montargis[223]. André Fremyot, archevêque de Bourges, frère de
sainte Chantal, l'avait réformée et rebâtie, et y avait placé des
bénédictins de la congrégation de Saint-Maur. Jacques Nuchèze, son
neveu, nommé son coadjuteur, devint titulaire de cette abbaye,
quoiqu'elle fût hors du diocèse de Châlons, dont il fut fait
évêque[224]. Il aimait à y résider, à y jouir des délices de la
campagne, et il y faisait bonne chère. Fils de Jacques de Nuchèze,
baron de Bussy-le-Franc, et de Marguerite Fremyot, sœur de sainte
Chantal, il était oncle de madame de Sévigné et de Bussy. Il se
trouvait heureux de recevoir dans son riant séjour des hôtes jeunes et
aimables tels que M. et madame de Sévigné, dont il avait béni le
mariage[225]; et il eut d'autant moins de peine à les retenir près de
lui, que les dissensions politiques avaient eu leur effet ordinaire.
Tous les plaisirs étaient interrompus dans la capitale, toutes les
relations sociales suspendues. La journée des Barricades avait eu lieu;
la cour avait été obligée de s'enfuir à Saint-Germain. La paix offerte
par le parlement ayant été acceptée aux conditions qu'il avait
imposées, la cour était revenue à Paris, et Bussy avec elle. Le procès
intenté contre lui pour le fait de l'enlèvement de madame de Miramion
le força de s'en éloigner. Molé de Champlatreux, fils du premier
président Molé, avait été chargé par le prince de Condé de
s'entremettre entre Bussy et la famille de madame de Miramion, pour
procurer un accommodement[226]; mais on exigea, pour condition
préalable, que Bussy quittât Paris, pour ne mettre aucun obstacle à des
négociations dont il désirait de voir la fin. Il se rendit d'abord dans
ses terres de Bourgogne, où ses affaires le réclamaient; mais il se
hâta de les terminer, et partit le 15 octobre 1648 pour aller à
l'abbaye de Ferrières, charmé de l'idée de se trouver réuni dans la
même habitation avec sa cousine. Entièrement occupé d'elle, il oubliait
tout le reste, et serait reste longtemps dans cette agréable retraite,
où les heures s'écoulaient avec une douce rapidité[227]. Mais au bout
de dix jours une lettre de sa mère lui annonça que sa présence était
indispensable à Paris pour y terminer son affaire[228]: il s'y rendit,
et ne trouva point les choses aussi avancées qu'on le lui avait fait
entendre. Il regrettait d'avoir quitté sa cousine, et se disposait à la
rejoindre, lorsqu'il reçut des ordres du roi pour aller à Autun y
compléter le régiment de chevau-légers du prince de Condé. Dans
l'impossibilité où il se trouvait de retourner à Ferrières, il résolut
d'écrire à madame de Sévigné; mais, comme il savait que sa lettre
serait lue de son mari, il prit le parti d'écrire à tous deux en nom
collectif, de manière à ne rien omettre de tout ce qu'il lui importait
de dire, sans cependant faire naître les soupçons. Pour les écarter
plus sûrement, il parle dans sa lettre d'une jeune beauté de Paris qui
avait frappé ses regards. Naturellement vaniteux, il aimait à rendre sa
cousine la confidente de ses amours passagères, afin de prouver qu'il
ne manquait pas de moyens de se distraire de ses rigueurs, et qu'en
l'aimant il lui sacrifiait plus d'une rivale.

  [223] _Gallia Christiana_, t. IV, p. 944; et t. XII, p. 156, 157
  et 171.

  [224] _Gallia Christiana_, t. IV, p. 944.

  [225] _Voyez_ ci-dessus, chap. III, p. 21.

  [226] BUSSY, _Mémoires_, t. I, p. 162.


LETTRE DE BUSSY A M. ET A MADAME DE SÉVIGNÉ.

    «Paris, ce 15 novembre 1648.

«J'ai pensé d'abord écrire à chacun de vous en particulier; mais j'ai
cru ensuite que cela me donnerait trop de peine, de faire ainsi des
baise-mains à l'un dans la lettre de l'autre; j'ai appréhendé que
l'apostille ne l'offensât; de sorte que j'ai pris le parti de vous
écrire à tous deux l'un portant l'autre.

  [227] BUSSY, _Mémoires_, t. I, p. 165-179-184, p. 40.

  [228] _Ibid._, t. I, p. 165.

«La plus sûre nouvelle que j'aie à vous apprendre, c'est que je me suis
fort ennuyé depuis que je ne vous ai vus. Cela est assez étonnant; car
enfin je suis venu voir cette petite brune pour qui vous m'avez vu le
cœur un peu tendre: à la vérité, elle m'avait ce qu'on appelle sauté
aux yeux, et je ne lui avais pas encore parlé. C'est une beauté
surprenante, de qui la conversation guérit: on peut dire que pour
l'aimer il ne faut la voir qu'un moment, car si on la voit davantage on
ne l'aime plus; voilà où j'en suis réduit. Mais j'oubliais de vous
demander des nouvelles de la santé de notre cher oncle. Je vous prie de
l'entretenir de propos joyeux... Au reste, si vous ne revenez bientôt,
je vous irai retrouver: aussi bien mes affaires ne s'achèveront
qu'après les fêtes de Noël. Mais ne pensez pas revenir l'un sans
l'autre, car en cette rencontre je ne suis pas homme à me payer de
raisons.

«Depuis que je vous ai quittés, je ne mange presque plus. Vous qui
présumez de votre mérite, vous ne manquerez pas de croire que le regret
de votre absence me réduit à cette extrémité; point du tout: ce sont
les soupes de messire Crochet qui me donnent du dégoût pour toutes les
autres[229].»

  [229] BUSSY, _Mém._, t. I, p. 166, édit. in-12.--_Ibid._, t. I,
  p. 207, in-4º.--SÉVIGNÉ, _Lettres_, t. I., p. 9, édit. 1820.
  (Les deux versions diffèrent.)

Il ne faut pas s'étonner de voir Bussy s'extasier sur les soupes de
messire Crochet. Je ne sais si les _artistes en gastronomie_ de notre
siècle, qui prétendent bien du moins avoir une supériorité
incontestable à cet égard sur les siècles qui l'ont précédé, pourraient
nous donner une nomenclature de potages égale à celle des _officiers
de_ _bouche_ de cette époque. Un livre qui paraît avoir eu alors
beaucoup de vogue nous donne les noms et les recettes de trente-quatre
potages différents[230].

  [230] _L'Eschole parfaite des officiers de bouche_, seconde
  édition, chez Jean Ribou, 1666, in-12, p. 260 à 347.

La vie dissipée que madame de Sévigné menait alors, autant par
inclination que pour plaire à son mari, ne contribuait pas peu à tenir
en haleine la jalousie de son cousin, et lui faisait redouter d'être
supplanté par un rival. Non-seulement la danse, la musique, les
spectacles, les cercles brillants, et tous les plaisirs que son sexe
préfère, étaient de son goût; mais elle aimait encore à partager ceux
que les fatigues qu'il faut endurer semblent avoir exclusivement
réservés aux hommes. C'est vers cette époque qu'elle alla passer
quelques jours à la belle terre de Savigny-sur-Orges, non loin de
Monthléry, possédée alors par Ferdinand de la Baulme, comte de
Mont-Revel. Là, elle rencontra Charlotte de Séguier, marquise de Sully,
fille du chancelier Séguier[231], et un certain M. de Chate, dont elle
garda un long souvenir, puisque vingt-quatre ans après elle parle à sa
fille des trois jours qu'elle passa avec lui, et durant lesquels elle
s'adonna aux plaisirs de la chasse. «Je suis étonnée d'apprendre que
vous avez M. de Chate: il est vrai que j'ai été trois jours avec lui à
Savigny. Il me paraissait fort honnête homme; je lui trouvais une
ressemblance en détrempe qui ne le brouillait pas avec moi. S'il vous
conte ce qui m'arriva à Savigny, il vous dira que j'eus le derrière
fort écorché d'avoir couru un cerf avec madame de Sully, qui est
présentement madame de Verneuil[232].»

  [231] LE BŒUF, _Hist. du Diocèse de Paris_, t. XII, p. 70.

  [232] SÉVIGNÉ, _lettre_ du 6 septembre 1671, t. II, p. 180, édit.
  de Monmerqué, t. II, p 215, édit. de G. de S.-G.

Plusieurs conjectures se présentent sur cette _ressemblance en
détrempe_ que madame de Sévigné aimait à retrouver dans M. de Chate;
mais il n'en est aucune que l'on puisse choisir de préférence et
appuyer sur des faits; il vaut mieux les passer sous silence. Une
erreur singulière est celle des commentateurs de madame de Sévigné, qui
ont cru que ce de Chate était le même que le Clermont-Chate qui eut une
intrigue avec la princesse de Conti en 1694, comme si les dates
n'excluaient pas une telle supposition. On peut seulement présumer
qu'il était son père, ou son frère aîné, beaucoup plus âgé[233].

  [233] Madame de Verneuil, née en 1622, mourut en 1704, âgée de
  quatre-vingt-un ans et dix mois.

Nos lecteurs se sont déjà aperçus, par quelques circonstances de nos
récits, que le temps de paix et de bonheur qui signala les premières
années de la régence d'Anne d'Autriche avait cessé. Déjà la Fronde et
la guerre civile étaient commencées; et cette jeunesse folâtre qui
fréquentait les ruelles et les salons des princesses s'était précipitée
dans les factions avec toute l'inexpérience et l'emportement de son
âge. Quand tout ordre social fut rompu, quand aucune passion ne connut
plus de frein, la galanterie dégénéra en licence, et le plaisir en
débauche. Il est nécessaire de donner une idée exacte de cette
aventureuse époque, pour savoir ce que devint madame de Sévigné en la
traversant. Sans cela on ne pourrait comprendre ni ses lettres, ni les
motifs de ses actions, ni ceux des personnages du règne de Louis XIV
avec lesquels elle fut liée.




CHAPITRE XII.

1648-1649.

   Fausses idées des historiens sur la Fronde.--Caractère de cette
   époque.--Causes anciennes qui l'ont fait naître.--Nécessité de
   les connaître.--Les Gaules préparées par les Romains à former un
   seul État.--Gouvernement féodal produit par la distribution des
   bénéfices.--Autorité royale réduite à son plus bas degré à
   l'avénement de Hugues Capet.--Des causes qui tendaient à la
   relever de son abaissement.--Ruine du gouvernement féodal achevée
   sous Philippe le Bel.--Louis XI abat la puissance des gouverneurs
   qui s'étaient rendus indépendants.--Il élève les parlements et
   les offices judiciaires.--Le tiers état, élevé par l'autorité
   royale, veut en réprimer les excès.--L'autorité royale se sert
   des parlements contre le tiers état.--Les parlements prennent de
   l'ascendant, et veulent partager le pouvoir avec l'autorité
   royale.--Les grands et les nobles profitent des divisions entre
   le roi et le parlement pour tâcher de ressaisir leur ancienne
   puissance.--Le tiers état incline vers l'un ou l'autre parti pour
   assurer ses droits.--Affaiblissement de l'autorité royale sous la
   minorité de Louis XIII.--Richelieu la relève, et établit le
   despotisme.--Il y était forcé par l'état des partis.--Mesures
   qu'il prend pour anéantir l'ascendant des gouverneurs de
   province, des gens de robe et de finance.--Après Richelieu,
   nouvelle régence.--Nouvel affaiblissement de
   l'autorité.--Avénement de Mazarin au ministère.--Il veut
   continuer le système de gouvernement créé par Richelieu.--Les
   grands, les parlements et la bourgeoisie s'y opposent.--Naissance
   de la Fronde.--Tous les partis réunis contre le ministre avaient
   des vues différentes.--Pourquoi Condé, Turenne, La Rochefoucauld,
   le cardinal de Retz, changent si facilement de parti.--La Fronde
   moins sanglante que la Ligue, mais due à des causes aussi
   puissantes.--La religion, comme dans la Ligue, y joue un grand
   rôle.--Naissance du jansénisme.--La réforme de Luther éclaire sur
   les abus de la cour de Rome, et donne le goût des discussions
   théologiques.--Doctrine de saint Augustin et de l'Église sur
   l'autorité des papes.--Doctrine des jansénistes sur la
   grâce.--Effet de cette doctrine sur la morale.--Cause de son
   succès.--Port-Royal des Champs.--Des solitaires qui s'y
   retirent.--Leur genre de vie, leurs travaux, leurs
   écrits.--Pourquoi ils se trouvaient liés avec les chefs de la
   Fronde, avec le cardinal de Retz.--Composition de la société à
   cette époque.--Les grands avaient des clients et des vassaux
   tenant à eux, changeant de parti avec eux.--Les Sévignés, parents
   du cardinal de Retz, le reconnaissaient pour chef et protecteur
   de leur famille.--Madame de Sévigné jetée par son mari dans le
   parti de la Fronde et des jansénistes.--Situation des affaires en
   1648.--Habileté de Mazarin.--Barricades.--Paix avec le
   parlement.--Griefs contre Mazarin.--Mécontentements des
   grands.--On inspire des craintes au peuple.--Une nouvelle crise
   se prépare.


La Fronde n'a duré que quatre ans. Placée entre le despotisme de
Richelieu et le long règne de Louis XIV, ce choc si vif, si animé de
toutes les puissances du corps social, de toutes les grandes capacités
qui s'étaient subitement développées durant cette mémorable époque, n'a
paru à presque tous les historiens qu'un accident, qu'une espèce
d'interrègne du pouvoir absolu, résultat passager de quelques ambitions
personnelles, de quelques intrigues d'amour. Telle est surtout l'idée
que Voltaire en donne; mais elle est fausse. La Fronde est une des
époques les plus remarquables de notre histoire, par les lumières
qu'elle y répand, par les enseignements politiques qu'elle fournit.
C'est l'expression la plus concentrée, la plus dramatique d'une lutte
dont les causes ont toujours existé et ont produit des révolutions qui
durent encore; causes qui, par leurs actions, tantôt cachées, tantôt
dévoilées, tantôt lentes et progressives, tantôt rapides et violentes,
ont sans cesse modifié, altéré ou subitement changé nos lois, nos
mœurs et nos habitudes.

Aussi, pour les bien comprendre, il faut nous replacer au berceau de
notre histoire, et saisir d'un seul regard la vie entière de la nation.
Pour trouver comment s'opèrent les débordements d'un fleuve, il est
nécessaire d'en tracer le cours et de remonter jusqu'à sa source.

La réunion de tous les peuples gaulois, de tous les pays compris entre
le Rhin et les Alpes, la mer et les Pyrénées, en une seule province
romaine; les grandes routes que ce peuple dominateur y pratiqua, et qui
en unissaient toutes les parties; la conquête de ce pays par les
Francs; l'établissement du vaste empire de Charlemagne, et les
assemblées régulières et générales de la nation sous les deux premières
races, donnèrent à la France une force d'agrégation et un sentiment de
nationalité que les partages et les guerres entre des princes ennemis,
et entre les différentes provinces, ont souvent affaibli, mais n'ont pu
anéantir entièrement.

La distribution des terres à cultiver, ou des bénéfices concédés pour
un temps ou pour la vie, fut une conséquence nécessaire d'un grand
territoire conquis par une armée peu nombreuse, et donna naissance à la
vassalité. L'application à la race royale des lois qui chez les Francs
régissaient la famille produisit le partage égal de la monarchie entre
tous les enfants du monarque, et fut une cause de divisions, de crimes,
de malheurs et d'anarchie qui affaiblit l'autorité royale. Les
bénéficiers en profitèrent pour retenir, au delà du temps prescrit, et
sans l'aveu des concessionnaires, les terres qui leur avaient été
concédées; et leurs héritiers en conservèrent la possession comme de
biens qui leur appartenaient, dès qu'ils remplissaient, comme leurs
auteurs, les conditions de la concession. Ainsi les bénéfices et les
fiefs donnés à temps et révocables devinrent héréditaires; la
vassalité fut immobilisée: elle fut transportée des personnages aux
terres. La même cause donna aux délégués des rois pour le gouvernement
et la défense du pays, c'est-à-dire aux comtes, aux ducs et autres
officiers de la couronne, les moyens d'être indépendants ou de se faire
assez redouter pour rendre leurs charges et offices inamovibles, au
lieu d'être, comme avant, révocables à volonté. Ils les firent
convertir, sous de certaines conditions d'obéissance, en fiefs
héréditaires. C'est ainsi que la féodalité prit naissance, et devint la
loi des particuliers et la loi de l'État.

L'avénement de Hugues Capet au trône, ou le commencement de la
troisième race, marque le plus haut degré du système féodal, et en même
temps le plus grand abaissement de l'autorité royale. La France n'était
alors qu'un ensemble d'États confédérés entre eux, et régis par la loi
des fiefs. La couronne était un grand fief. Mais cependant même alors,
au milieu de vassaux ayant tous des intérêts particuliers souvent
opposés à ceux de l'État, et de serfs, qui n'étaient rien, celui qui
portait cette couronne était le seul qui centralisât dans sa personne
les intérêts généraux, et par conséquent le seul qui eût le grand
caractère de nationalité; le seul qui par son titre, ses droits, ses
pouvoirs, ses devoirs, avait les moyens de former un lien commun, de
réaliser cette idée de France qui sous Clovis, sous Charlemagne, et
sous le système de vassalité absolue, avait eu autrefois tant de force,
mais qui, toute faible qu'elle était, ne s'était pas effacée.

Cette position tendait à augmenter sans cesse l'autorité de ceux qui
s'y trouvaient placés, malgré les fautes qu'ils pouvaient commettre.
Par la même raison, le pouvoir des grands vassaux, dont les intérêts
réciproques étaient divergents, et souvent opposés à ceux de l'État,
devait diminuer graduellement, quelque habileté qu'ils missent à le
défendre ou à le conserver. On peut renverser par la violence des
institutions fortes; mais tant qu'elles existent, on ne peut échapper à
leurs conséquences.

L'abolition de l'esclavage personnel, due à la propagation de la morale
évangélique, au véritable esprit du christianisme et aux progrès de
l'industrie agricole, manufacturière et commerçante, fit surgir une
nouvelle classe dans la nation, distincte de celle des nobles et du
clergé. Cette classe s'accrut rapidement en nombre et en richesses; et
ses efforts pour prendre dans l'État une influence proportionnée à sa
puissance réelle amenèrent l'affranchissement des communes et le
pouvoir des villes. Les appels successifs en matière de justice
remontant jusqu'au roi, introduits par saint Louis et nécessités par la
complication des intérêts sociaux, fondèrent la puissance des gens de
loi ou des parlements.

Nos rois, en s'appuyant habilement sur les communes et les villes, ou
sur le tiers état et sur les parlements, purent lutter avec avantage
contre leurs grands vassaux, dont quelques-uns étaient de puissants
monarques. Ils ressaisirent ainsi graduellement le pouvoir utile à
tous, qu'ils avaient perdu; ils réunirent à la couronne les grands
fiefs, qui recueillaient plus d'avantages à se mettre sous leur
protection qu'à conserver leur indépendance ou leur allodialité. Ainsi
se trouva peu à peu anéantie la féodalité dans ses rapports avec
l'autorité royale. Philippe le Bel, par l'établissement des armées
permanentes et le droit de battre monnaie enlevé à tous les seigneurs,
acheva la ruine du gouvernement féodal.

Ce ne fut donc pas Louis XI, ainsi qu'on l'a dit, qui abattit la
féodalité. Lorsque ce roi spirituel, rusé et cruel, parvint au trône,
les provinces n'étaient point régies par des pairs du royaume, ni par
de hauts barons, ni par les descendants des familles revêtues d'un
droit héréditaire, mais par des gouverneurs nommés par l'autorité
royale, et révocables à sa volonté. Seulement ces gouverneurs, il est
vrai, étaient des princes du sang, des membres de la famille royale,
qui avaient profité de l'état de démence de Charles VI et de
l'indolence de Charles VII pour se rendre indépendants dans leurs
gouvernements. Ce fut contre ces grands et récents usurpateurs que
Louis XI eut à lutter. En rendant inamovibles les offices de judicature
et de finance, et en les plaçant sous l'inspection et l'autorité des
parlements, il restreignit la puissance des gouverneurs; mais en même
temps, et sans le prévoir, il créa pour l'autorité royale des obstacles
contre lesquels elle devait un jour se briser.

Le tiers état, après s'être en partie affranchi du joug féodal par le
secours de la puissance royale, chercha en vain un point d'appui dans
les états généraux contre l'envahissement et les abus de cette même
puissance. Réduit à ses propres forces, et sans le secours des deux
autres ordres, dont les intérêts étaient différents des siens, il ne
put jamais parvenir à mettre hors de toute contestation sa part
d'influence dans les affaires nationales; ce qui aurait dû être une
conséquence des subsides et des subventions en hommes ou en nature
accordés par l'organe de ses députés. Mais ses efforts pour acquérir
une légitime indépendance furent souvent assez énergiques pour faire
pressentir ce qu'on pouvait en redouter. Ce fut alors que les rois
employèrent contre le tiers état les parlements, dont ils s'étaient
heureusement servis contre la noblesse et le clergé. Les rois
flattèrent l'orgueil de ces grandes compagnies judiciaires, en leur
conférant en partie les attributions et l'autorité des états généraux,
qu'ils redoutaient, et que la progression toujours croissante des taxes
aurait forcé d'assembler trop fréquemment. Ainsi s'accrut
successivement l'autorité des parlements, et particulièrement celle du
parlement de Paris, qui renfermait dans son sein les pairs du royaume,
les princes du sang, et les grands dignitaires de la couronne. Ces
hautes cours nationales devinrent imposantes pour le monarque même.
Toutefois, comme il en nommait les membres, tant que le gouvernement
eut de l'énergie, les parlements servirent plutôt d'appui que
d'obstacle au pouvoir; mais sous les faibles règnes de Charles IX et de
Henri III les parlements cherchèrent leur tour à amoindrir l'autorité
royale, pour accroître la leur. Les grands profitèrent alors des
divisions qui s'établirent entre le roi et les parlements pour
s'efforcer de reconquérir de nouveau l'indépendance qu'ils avaient
perdue; et le tiers état inclina tantôt vers l'un, tantôt vers l'autre
de ces partis, selon qu'il avait plus à espérer ou à redouter des uns
ou des autres. Les progrès de la réforme religieuse, qui augmentèrent
encore les causes de discorde, et le fanatisme, en secouant ses torches
sur ces matières inflammables, achevèrent de tout embraser. L'autorité
royale, craignant de lutter à force ouverte, chercha à tromper et à
diviser, et devint cruelle par peur. Un roi habile et victorieux,
joignant l'énergie à la prudence, parvint à comprimer les éléments de
trouble et de désordre, mais ne les anéantit pas. A la mort de Henri
IV, et pendant la régence de Louis XIII, les grands, les gouverneurs de
province, et les parlements, s'emparèrent de nouveau, à leur profit,
des plus importantes attributions de l'autorité royale, au détriment du
tiers état et des libertés publiques. Mais Richelieu parut.

Rendre à la couronne sa dignité et au pouvoir royal sa force et son
action fut l'œuvre de Richelieu. Jamais on ne vit à la tête d'un
grand État un génie plus digne de le gouverner. Le despotisme est une
forme de gouvernement qui répugne à la raison; la cruauté est sa
compagne, et la terreur son moyen. Pour s'établir et se maintenir, il
lui faut faire une continuelle violence à la nature humaine; mais le
médecin emploie aussi le poison pour sauver la vie à son malade, et le
régime auquel il le contraint serait mortel pour celui qui jouirait
d'une santé robuste. La première loi de l'homme d'État est de ne pas
laisser périr l'État; et avant de condamner en lui le despote il faut
se demander s'il a pu éviter de le devenir. Richelieu pouvait-il sauver
la France, la maintenir dans son intégrité, et y faire triompher sur
tous les principes destructeurs le principe de la nationalité, qui n'y
était plus représenté que par la personne du roi, sans faire dominer
par-dessus toute autre puissance la puissance royale? Telle est la
question. Or, en examinant la situation du royaume à cette époque on
reconnaîtra que toutes les autorités autres que celle du roi étaient
usurpées, illégales, divergentes et oppressives. L'autorité royale
était la seule régulatrice, la seule légitime, la seule protectrice, la
seule conservatrice. Peut-être pourra-t-on penser que contre l'anarchie
des pouvoirs Richelieu eût pu trouver un remède efficace dans
l'imposante autorité des états généraux; ce serait mal connaître la
situation de la France à cette époque. Les états généraux, s'il les
avait assemblés, eussent été sous l'influence des princes et des
grands, alors maîtres de toutes les provinces, commandant dans toutes
les forteresses; leurs résolutions eussent accru le pouvoir des classes
privilégiées, diminué l'autorité royale, et rendu encore plus
insupportable le joug qui pesait sur le peuple ou le tiers état.

Du moins, dira-t-on encore, Richelieu aurait pu s'appuyer sur les
parlements, et surtout sur celui de Paris, où siégeaient les princes du
sang et les pairs de France, et par là, sous des formes plus
convenables à une monarchie limitée, exercer un pouvoir plus légal que
son despotisme farouche. Cela eût été possible, en effet, si les
parlements avaient pu être restreints à leur fonction primitive, celle
de rendre la justice, et aussi à celle que les rois leur avaient
conférée, d'enregistrer les impôts; s'ils s'étaient contentés du droit,
si utile, de faire des remontrances, le seul que l'usage et les
ordonnances leur avaient donné dans les attributions législatives; mais
en l'absence des états généraux ils voulaient être substitués à leur
autorité. Ainsi que je l'ai déjà remarqué, les offices de finance
avaient été rendus inamovibles, aussi bien que les offices de
judicature; et ceux qui les possédaient, et dont le nombre se montait à
plus de quarante mille chefs de famille, puissants par leurs richesses,
étaient unis d'intérêt avec les parlements sous la juridiction desquels
ils se trouvaient placés; tous étaient des membres ou des clients des
familles parlementaires. Richelieu ne pouvait donc se flatter d'être
secondé par les parlements dans sa régénération administrative. Ces
compagnies se seraient, au contraire, opposées aux actes de vigueur qui
étaient indispensables pour réprimer les abus, soulager les peuples,
faire ployer les grands sous le joug des lois, et fonder un
gouvernement régulier. Trop d'intérêts particuliers s'opposaient à
l'intérêt général pour qu'on pût espérer que ce dernier prévalût, si
l'on était assez imprudent pour établir entre eux et lui un conflit.
Richelieu n'avait d'autre moyen que de saisir le pouvoir par lui-même,
et sans le secours d'aucune autre force que celle du sceptre royal. Il
y était contraint par sa position, lors même qu'il n'y aurait pas été
enclin par son caractère. En politique on ne peut jamais isoler le
passé du présent; et c'est en se pénétrant des conditions que l'un et
l'autre nous imposent, que l'on peut parvenir à dominer l'avenir. La
création des intendants de province fut de la part de Richelieu une
innovation hardie, par laquelle il affaiblit l'autorité des gouverneurs
en la partageant, ou plutôt en lui ôtant ses plus solides appuis, la
levée des impôts et l'administration des finances. Il ne s'en tint pas
là. Les gouvernements des provinces furent donnés à des hommes de son
choix, et qu'il eut soin de prendre dans des rangs moins élevés que les
Condé, les Montmorency, les d'Épernon, les Vendôme, et autres seigneurs
riches et puissants, et par conséquent très-insubordonnés: ceux-ci
étaient parvenus à faire de ces grandes charges des portions de leur
patrimoine particulier et des apanages de leur famille, quoiqu'elles
fussent de droit à la discrétion du monarque. Richelieu détruisit la
hiérarchie financière, et l'influence que les parlements exerçaient par
elle. Il sépare habilement les affaires judiciaires de celles qui
étaient administratives. Les charges des trésoriers et des élus, qui
étaient héréditaires, furent abolies. Ils furent remplacés par des
intendants de justice, de police et de finance, nommés par le roi et
révocables à volonté.

Contre l'opposition et les clameurs d'une si grande multitude de
personnages qu'il ruinait, par un changement subit et par une
banqueroute inique; contre les complots et la fureur des grands, qu'il
privait d'une autorité illégitimement acquise, mais en quelque sorte
consacrée par le temps, Richelieu lutta avec des armes terribles. Il
foudroya pour gouverner, mais enfin il gouverna. Partout il établit
l'ordre et la sécurité et les bienfaits d'une administration vigilante
et sévère; sous lui la France fut calme, forte, glorieuse et redoutée.

Il mourut admiré et abhorré. Les peuples, satisfaits d'être délivrés
d'un joug aussi pesant, obéirent avec joie à la reine régente. Les
courtisans furent d'abord enchantés de son gouvernement. Il ne leur
refusait rien. Il semblait, a dit l'un d'eux, qu'il n'y eût plus que
quatre petits mots dans la langue française: «La reine est si
bonne[234]!» Les prisons d'État s'ouvrirent; les attributions des
parlements furent respectées; les princes du sang et les grands furent
réintégrés dans leurs commandements. Ce fut pendant quelque temps un
concert unanime de louanges et de continuelles actions de grâces. Mais
lorsque les princes et les parlements voulurent, comme avant Richelieu,
participer à la direction générale de l'État, et surtout à la
distribution des places et des faveurs, on fut tout surpris de trouver
de la résistance dans la reine régente. On se scandalisa de lui voir
manifester la volonté de gouverner. Dans toutes les tentatives qu'elle
fit alors pour retenir un pouvoir qu'on envahissait, ou ressaisir celui
qu'elle avait imprudemment laissé échapper, on ne voulait voir que la
continuation du système odieux de Richelieu. L'exaspération s'accrut au
plus haut degré lorsqu'on la vit donner toute sa confiance à un
étranger, à un cardinal, à une créature de Richelieu. A ce triple
titre, Mazarin était également odieux aux grands, aux parlements, à la
bourgeoisie. Le pouvoir, que l'habitude avait fait considérer comme
absolu, fut donc attaqué par ces trois partis simultanément; mais,
malgré la crainte de l'ennemi commun, qui les unissait, ces partis n'en
avaient pas moins une origine et des conditions d'existence
différentes, et par conséquent aussi des intérêts différents. Les
grands voulaient exercer la puissance en se plaçant au-dessus des lois;
le parlement, augmenter la sienne par les lois; les bourgeois, établir
la leur aux dépens des lois; à leurs yeux elles étaient abusives, et le
pouvoir leur semblait oppresseur. Tous les partis, pour arriver à leur
but, avaient recours à la violence ou en empruntaient le secours. Les
grands voulaient contraindre le pouvoir à se mettre sous leur
direction, afin qu'il ne fût exercé qu'à leur profit. Pour y parvenir,
ils faisaient alliance avec le parlement, avec le peuple, avec
l'étranger. Tout moyen leur était bon: ils n'avaient de crainte pour
aucun péril, de répugnance pour aucun crime. Les parlements, plus
scrupuleux, mais non moins passionnés, se servaient habilement des
lois, dont ils se déclaraient les protecteurs, pour justifier leurs
prétentions et satisfaire leur ambition. Le peuple inclinait toujours
pour le parti qui annonçait vouloir le protéger contre l'oppression,
alléger ses souffrances, et lui assurer ses franchises. Mais, sans
organisation, sans expérience de sa force, il ne pouvait rien par
lui-même, et recherchait l'appui des grands, ou du parlement, ou de
l'autorité royale. Telle était la position de cette dernière, que quand
elle se livrait aux grands, elle était toujours certaine de les mettre
de son côté et de les détacher du parlement et du peuple; quand elle
se plaçait sous l'égide du parlement, les grands, qui tenaient les
citadelles et le gouvernement des provinces, se liguaient contre elle,
et conspiraient avec l'étranger pour lui faire la guerre. De là tant de
changements de parti et d'intrigues contraires; ce qui ne prouve pas,
comme l'a dit Voltaire, qu'on ne savait ni ce qu'on voulait ni pourquoi
on était en armes. On le savait très-bien. Les intérêts généraux sont
stables; les résolutions et les actions qu'ils nécessitent sont
toujours les mêmes. Pour les servir, on ne peut aspirer qu'à un seul
but, le bien public. Les moyens de l'atteindre sont dans tous les temps
les mêmes: l'ordre, l'économie, la justice, le désintéressement, la
fermeté, la vigilance, la droiture. Mais les intérêts privés varient
sans cesse, comme les destinées particulières: ceux du lendemain ne
sont pas toujours ceux de la veille; le but qu'on a atteint devient un
moyen pour arriver à un but plus éloigné, détourné, ou même opposé.
Jamais l'ambition et la cupidité ne s'arrêtent; elles ne peuvent
réussir qu'en se déguisant, et comme elles savent que de toutes les
formes qu'elles empruntent, celle de l'intérêt public contribue le plus
à leur succès, elles n'épargnent rien pour le simuler. Cependant, au
fond, elles leur sont presque toujours opposées, et il leur arrive
souvent de travailler contre elles-mêmes et de servir cet intérêt
contre lequel elles conspirent. La nécessité de dérober leurs secrets
aux yeux de la multitude, dont la coopération leur est nécessaire, les
y contraint. De là les changements de masque des hommes d'État, les
contradictions que nous remarquons dans leurs actions et leurs
discours, au milieu des tourbillons de la guerre civile et du tumulte
des partis.

  [234] RETZ, _Mém._, dans Petitot, t. XLIV, p. 177.

Nous voyons dans la Fronde Condé faire la guerre au parlement et au
peuple, et assiéger Paris pour le roi; puis ensuite se mettre du côté
du peuple et du parlement pour défendre Paris contre la cour.
Pensez-vous que dans le premier cas il ait, sujet fidèle, été animé par
le désir de rétablir l'autorité royale contre des sujets rebelles? que
dans le second, citoyen généreux, il se soit dévoué pour soutenir les
droits du peuple contre les oppressives usurpations d'un ministre?
Nullement. Le but où tend Condé est toujours le même, quoique les
moyens qu'il emploie soient différents: il ne veut qu'arracher le
pouvoir à Mazarin, pour l'exercer à sa place.

Ce n'est pas seulement parce que la duchesse de Longueville est belle,
que Turenne et La Rochefoucauld se disputent si ardemment ses faveurs;
mais c'est parce que, par son esprit et l'énergie de son caractère,
elle a un grand ascendant sur son mari et sur son frère le grand Condé,
et qu'après la chute de Mazarin on croit déjà voir Condé à la tête du
gouvernement[235]. Pourquoi le coadjuteur change-t-il si souvent de
parti? pourquoi cherche-t-il à les brouiller entre eux et à négocier
avec tous? pourquoi, malgré sa fougue apparente, ménage-t-il à la fois
la régente, le parlement, la Fronde, le pape et les jansénistes? C'est
qu'ayant reconnu la nullité du grand Condé hors du champ de bataille,
celle du duc d'Orléans sur tous les points, il se croit plus d'esprit
et de talent que Mazarin, qu'il a l'espoir de le remplacer, et qu'il
veut aussi obtenir le chapeau de cardinal. Par là il se trouve forcé à
seconder tour à tour ceux qui voulaient renverser le premier ministre
et ceux qui voulaient soutenir la régente, c'est-à-dire tous les
partis contraires. S'il se montre si assidu auprès de mademoiselle de
Chevreuse, cette beauté si peu spirituelle; s'il lui sacrifie deux de
ses maîtresses, c'est qu'il a besoin de sa mère, son seul intermédiaire
auprès de la reine. Ce n'était donc pas l'amour, comme le dit Voltaire,
qui faisait et défaisait les cabales. L'amour, si on peut profaner ce
nom pour des liaisons de cette nature, n'était dans la Fronde que le
serviteur de l'ambition et l'esclave de la sédition. Sans doute cette
guerre de la Fronde ne fut ni aussi longue ni aussi sanglante que celle
de la Ligue. Le fanatisme n'avait pas séparé une même nation en deux
peuples différents, dont chacun ne voyait de salut que dans la
destruction de l'autre; on ne voulait point détrôner un roi, changer
une dynastie, mais chasser un ministre, ou lui arracher des
concessions. On le poursuivait plutôt par le ridicule que par la haine.
En vain le parlement appela sur lui, par un arrêt, le fer des
assassins, il ne s'en trouva point. Mais la verve des chansonniers et
des poëtes satiriques, le cynisme injurieux des auteurs de libelles, ne
tarissaient point sur son compte. La presse suffisait à peine pour
reproduire les nombreux pamphlets dont il était l'objet. Cependant
cette guerre civile ne se passa point non plus sans qu'il y eût du sang
de répandu sur les champs de bataille, ni sans quelques actes de
cruauté. La religion aussi, quoiqu'elle ne jouât pas, comme au temps de
la Ligue, le principal rôle dans les discussions qui se produisaient,
n'y était pas non plus étrangère; et c'est ici le lieu de faire
connaître la nouvelle secte qui venait de s'élever au sein de l'Église
catholique, et son influence sur les événements de cette époque.

  [235] MOTTEVILLE, _Mém._, t. XXXVIII, p. 128; t. XXXIX, p.
  45.--NEMOURS, t. XXXIV, p. 406.

La réforme de Luther avait non-seulement détaché des papes une grande
portion de l'Église, mais elle avait aussi éclairé celle qui leur était
restée fidèle. Les plus fervents catholiques, en repoussant les dogmes
des protestants, leurs interprétations de l'Écriture et des mystères,
n'avaient pu s'empêcher d'approuver leurs efforts pour combattre les
abus contraires à l'esprit de la religion, et d'admirer le courage, la
science et l'habileté qu'ils avaient déployés dans cette lutte. Le
pouvoir que les papes avaient usurpé semblait aux évêques attentatoire
à leur autorité. Ils avaient vu avec peine la cour de Rome, après que
les moyens sanglants de l'inquisition eurent été usés ou repoussés dans
plusieurs pays, se créer un nouvel appui dans un corps religieux,
organisé d'après le principe le plus absolu de l'obéissance passive;
sorte de milice répandue partout, placée en dehors de la hiérarchie
ecclésiastique, ou à côté d'elle, et ne pouvant être dominée ni
restreinte par les moyens qui lui sont propres; sans attributions
spéciales; s'adaptant à tout, dominant partout, et paraissant partout
obéir. On trouvait que cet ordre, et par conséquent Rome, qui
l'approuvait et le soutenait, avait dans ses livres corrompu la pureté
de la foi, pour l'accommoder aux relâchements du siècle et servir ses
ambitieux desseins. Des esprits religieux et rigides croyaient donc
s'assurer des moyens de salut en ne reconnaissant dans les papes que
l'autorité qui leur était attribuée par les constitutions de l'Église;
en redonnant aux doctrines des Pères de l'Église, et surtout à celles
de saint Augustin, l'ascendant que leur avaient fait perdre des
doctrines contraires. Des théologiens renommés, Edmond Richer, syndic
de la Sorbonne, et Michel Bains, professeur à Louvain, avaient publié,
dans ce but, des livres qui, comme on devait s'y attendre, furent
condamnés à Rome[236]. Ces condamnations ne servirent qu'à augmenter
le nombre des prosélytes à la cause qu'ils défendaient. Deux hommes
liés par l'amitié la plus intime, Duverger de Hauranne, abbé de
Saint-Cyran, et Jansenius, évêque d'Ypres, entreprirent de rassembler
sous un même drapeau tous ces généreux sectaires, d'en augmenter le
nombre, de les discipliner, et de faire en sorte qu'ils ne consumassent
point inutilement leurs forces en efforts individuels. Le premier
employa pour y parvenir un talent de persuasion auquel rien ne
résistait, pas même les geôliers chargés de le garder dans la prison où
il fut confiné. Doué d'une prodigieuse activité, il entretint une vaste
correspondance, qui étendait au loin l'empire qu'il exerçait sur les
esprits. Jansenius, son ami, avec plus d'érudition et une plus grande
force de tête, donna les moyens de tirer des nombreux in-folio de saint
Augustin un corps de doctrines conforme aux idées et aux principes des
réformateurs. Son livre publié, en 1640, sous le titre d'_Augustinus_
devint l'évangile de la nouvelle secte. C'est ce livre dont Nicolas
Cornet, docteur de Sorbonne, prétendit avoir résumé les principes en
cinq propositions, qu'on fit condamner par la cour de Rome; acte
imprudent et impolitique, qui ne fit qu'augmenter le mal auquel on
voulait remédier, et qui devint, dans ce siècle et dans le suivant, la
source d'interminables discussions, de débats insensés et de
déplorables persécutions.

Ainsi naquit la secte des jansénistes, en haine des jésuites, en
opposition avec Rome, mais qui cependant aspirait à être le plus ferme
soutien de Rome et du catholicisme, si Rome, cédant avec les progrès du
temps et lui accordant ce qu'elle exigeait, eût voulu la seconder dans
ses pieux desseins.

  [236] PETITOT, _Notice sur Port-Royal_, dans les _Mém. sur
  l'Hist. de France_, t. XXXIII, p. 15.

Les principaux points de leurs doctrines étaient que la juridiction
ecclésiastique appartient essentiellement à toute l'Église; que les
évêques n'en étaient que les ministres; qu'elle devait être exercée par
les conciles assemblés, où les papes n'avaient que le droit de
présidence[237]. Ils prétendaient aussi donner à la morale et aux
actions humaines un mobile unique et divin, et ils soutenaient que
l'homme ou le pécheur ne peut rien sans la grâce, c'est-à-dire sans
l'intervention divine; qu'il doit avant tout s'efforcer de l'obtenir
par un pur amour de Dieu, dépouillé de tous motifs humains, même les
plus louables. Selon eux, les justes ont besoin, pour accomplir les
commandements de Dieu, et même pour prier sincèrement, que la grâce
efficace détermine invariablement leur volonté; et cette grâce dépend
de la pure miséricorde de Dieu.

  [237] PETITOT, _Notice sur Port-Royal_, t. XXXIII, p. 86.

Cette doctrine paraît en effet être celle de saint Augustin, que
Bossuet appelle le plus éclairé et le plus profond des docteurs. Mais
de la manière dont elle était développée et expliquée par la nouvelle
secte, elle conduisait au fatalisme, et était contraire aux dogmes de
l'Église; et les théologiens qui l'avaient adoptée ne pouvaient
échapper aux conséquences qu'elle présente contre le libre arbitre ou
l'indépendance de la volonté de l'homme, principe fondamental et
incontesté dans la religion chrétienne.

Des maximes sévères de piété, une plus grande exaltation religieuse,
résultaient de ces dogmes ou en étaient déduites par la secte. Aussi
Bossuet, qui se rapprochait des jansénistes par ses doctrines sur le
pouvoir du pape, sur la nécessité de le restreindre et sur
l'indépendance des évêques, se montre-t-il effrayé de l'absolutisme des
doctrines de la nouvelle secte, «qui font paraître, dit-il, la
religion trop pesante, l'Évangile excessif, et le christianisme
impossible[238].» Madame de Sévigné, liée avec les chefs des
jansénistes, et qui inclinait pour leurs opinions, mais dont la raison
et le bon sens s'accommodaient peu de leurs subtilités, leur demandait
de vouloir bien, par pitié pour elle, épaissir un peu la religion, qui
s'évaporait à force de raisonnements[239].

  [238] BOSSUET, _Oraison funèbre de Cornet_.

  [239] SAINT-SIMON, _Mémoires complets et authentiques_, t. I, p.
  466.

Cependant, à une époque où les combats répétés contre la réforme
avaient, ainsi que je l'ai remarqué, donné aux idées religieuses un
grand empire sur les esprits, la doctrine des jansénistes, malgré ses
erreurs, par la base toute divine de sa morale, par l'enchaînement des
principes et des conséquences, par les garanties qu'elle semblait
donner contre les abus de la cour de Rome, était singulièrement propre
à plaire aux âmes généreuses, aux hommes instruits et aux caractères
énergiques. Elle se conciliait par son austérité même ceux que le monde
avait entraînés dans de grands désordres, parce qu'elle semblait leur
offrir des moyens plus certains de réparer en peu de temps les
souillures de leur vie passée. Enfin, elle plaisait à la généralité des
esprits, parce qu'elle établissait dans les matières religieuses ce
droit d'examen et de résistance à l'autorité que l'on réclamait alors
avec tant de chaleur pour les matières politiques. Il est des temps où
les peuples supportent encore plus patiemment l'esclavage du corps que
celui de la pensée.

Aussi le gouvernement ouvrit de bonne heure les yeux sur les dangers
de cette nouvelle secte. Duverger de Hauranne fut persécuté et
emprisonné par Richelieu, ce qui augmenta encore le nombre de ses
prosélytes.

Sous le règne suivant les disciples de l'abbé de Saint-Cyran, par leur
union avec les religieuses de Port-Royal, alors gouvernées par une
abbesse du plus grand mérite, Angélique Arnauld, acquirent la
consistance d'un parti. Il était peu nombreux, mais très-respectable
par les vertus, par les talents et la renommée de ceux qui le
composaient. Ils s'étaient tous retirés dans un vallon sauvage et
agreste, entouré de forêts et de marécages, à six lieues de Paris, près
du village de Chevreuse. Les religieuses de Port-Royal avaient eu
autrefois leur couvent dans ce vallon. Elles l'avaient depuis
transporté à Paris; mais elles l'y rétablirent de nouveau lorsque les
disciples de l'abbé de Saint-Cyran et de Jansenius, qui la plupart
étaient leurs frères, leurs parents ou leurs directeurs, eurent
converti, par la culture et des travaux bien dirigés, ce vallon
marécageux et malsain en un délicieux Élysée orné d'habitations
charmantes. Ces solitaires formèrent, à la manière des anciens Pères du
désert, dans leurs asiles champêtres, une espèce de communauté où
chacun d'eux avait un emploi. Ils étaient jardiniers, maçons,
vignerons, garde-chasse, laboureurs, aussi bien que prédicateurs,
prêtres ou auteurs. Toujours étroitement unis entre eux, sincères dans
leur renoncement au monde, convaincus de la sainteté de leur doctrine,
regardant comme un devoir impérieux de leur conscience de chercher à la
propager, ils étaient prêts à supporter tous les genres de persécution
plutôt que de se résoudre à faire aucune concession qui pût y porter
atteinte. Ils considérèrent qu'ils rempliraient un double but, celui de
se faire des prosélytes et d'être utiles à la société, s'ils se
dévouaient à l'instruction de la jeunesse. Ils ouvrirent donc une
école, qui fut d'abord peu nombreuse, mais qui bientôt augmenta
rapidement. Ils publièrent pour leurs élèves des traités élémentaires
dans diverses branches des connaissances humaines, qui chacun dans leur
genre sont restés des chefs-d'œuvre. L'admiration qu'ils inspirèrent
leur fit des partisans de tous ceux qui s'étaient acquis quelque
renommée dans les lettres[240].

  [240] PETITOT, _Notice sur Port-Royal_, t. XXXIII, p.
  9.--SÉVIGNÉ, 26 janv. 1674, t. III, p. 327, édit. 1823.--_Ibid._,
  t. III, p. 227, édit. 1820.

Des esprits aussi levés, des hommes aussi indépendants, d'une aussi
grande austérité, unis pour la réforme des mœurs, ne pouvaient
manquer de s'attirer la haine et la colère d'un gouvernement
dissipateur. Ils avaient donc pour amis, ou pour partisans déclarés ou
secrets, tous ceux qui, par quelque motif que ce fût, formaient
opposition au ministre; tous ceux qui, par intérêt ou par zèle pour le
bien public, aspiraient à réformer les abus qui déshonoraient l'Église
ou appauvrissaient l'État.

Ainsi, quoique les solitaires de Port-Royal eussent l'air de ne vouloir
prendre aucun parti dans les dissensions civiles, et que, fidèles aux
préceptes de l'Évangile, ils se montrassent soumis aux autorités dans
tout ce qui était étranger au culte, cependant ils étaient liés avec
tous les chefs de la Fronde et détestés à la cour à l'égal des
frondeurs. Par une alliance nécessaire de la religion avec la
politique, tout janséniste était frondeur, tout frondeur était disposé
à devenir janséniste. Les uns et les autres aspiraient également à
réformer l'État et l'Église, dont alors on ne séparait pas les
intérêts. Le cardinal Mazarin avait d'ailleurs approuvé la bulle du
pape qui condamnait Jansenius, et il favorisait les jésuites; tous les
jansénistes étaient par cette seule raison ligués contre ce ministre,
et enclins à favoriser les frondeurs.

Le cardinal de Retz, qui gouvernait le diocèse de Paris comme
coadjuteur de son oncle, malade et incapable, avait sous sa juridiction
le couvent de Port-Royal. Il se trouvait avoir avec les jansénistes une
trop grande conformité de but, pour ne pas leur être favorable; et il
était trop habile pour ne pas tirer parti de l'influence que leur
donnaient leur vertu et leurs grands talents. Par eux il gouvernait les
curés de Paris, qui presque tous avaient embrassé les dogmes de la
nouvelle secte; et l'ascendant que les curés avaient alors sur le
peuple lui servait à soulever ou à calmer à son gré les flots de la
sédition[241].

  [241] RETZ, _Mémoires_, t. XLV, p. 77.

Cependant l'alliance que les chefs de faction formaient avec les
jansénistes était souvent peu durable. Les premiers se gouvernaient par
des intérêts variables, les seconds par des principes inflexibles. Les
premiers étaient des hommes agités par toutes les passions mondaines,
les seconds n'aspiraient qu'à la propagation de leur croyance: mais la
piété n'éteignait point en eux l'orgueil, le plus indomptable des vices
de l'homme, parce qu'il est le seul assez habile pour revêtir des
formes qui font méconnaître sa nature, le seul assez audacieux pour
s'asseoir à côté de la vertu. Les jansénistes, comme les jésuites,
leurs adversaires, regardaient comme un devoir, pour le succès de leur
prosélytisme, de ne pas rester étrangers aux agitations de la politique
et aux révolutions de l'État. Ils avaient même à cet égard un avantage
sur les jésuites: ils ne s'étaient point cloîtrés; ils n'avaient formé
aucun vœu, prononcé aucun serment, contracté aucun engagement, ni
fait aucune promesse d'obéissance envers des supérieurs. Ceux d'entre
eux qui s'étaient condamnés à la retraite, les solitaires de
Port-Royal, étaient restés séculiers; la plupart avaient joué des rôles
importants sur la scène du monde; et on pouvait dire que s'ils
s'étaient retirés volontairement des premiers plans, ce n'était pas
pour rompre toute liaison avec les acteurs qui s'y trouvaient, mais
pour former un aparté. Là ils ne s'occupaient que d'un seul point, et,
comme tous les sectaires, entraînés par une idée fixe, ils agréaient ou
repoussaient les actions et les sentiments, selon qu'ils étaient
favorables ou contraires à leur projet de réforme. Comme alors les
hommes changeaient souvent de parti, et que les partis eux-mêmes
variaient dans leur but et dans leurs moyens, tantôt combattant contre
le gouvernement, tantôt s'alliant avec lui, les jansénistes se
trouvaient fréquemment avoir pour ennemis les mêmes hommes qui avaient
été leurs partisans les plus déclarés, et pour amis ceux qui s'étaient
montrés leurs plus violents persécuteurs. Ces continuelles péripéties
ajoutaient encore à la complication, déjà si grande, des intrigues
multipliées de ce singulier drame politique.

Pour bien comprendre comment les grands pouvaient, à cette époque,
changer si souvent de bannière, et faire tourner subitement les partis
au gré de leurs intérêts, il faut se reporter à la composition de la
société telle qu'elle était alors en France. La féodalité du siècle de
Hugues Capet avait depuis bien longtemps disparu de la constitution de
l'État; mais elle existait encore dans les lois privées, dans les
priviléges particuliers, et encore plus dans les mœurs, qui
survivent longtemps à la destruction des lois. Toutes ces causes
faisaient de la noblesse un peuple à part. Louis XI et ensuite
Richelieu avaient bien pu comprimer les grands, et leur ôter le pouvoir
de porter leurs mains sur le sceptre; mais ils n'avaient pu faire qu'il
n'y eût des grands, ils n'avaient pu leur enlever ni leurs vastes
domaines, ni la vénération attachée à leurs noms; ils n'avaient pu
empêcher que leurs vassaux, les membres de leurs familles, les nobles
des provinces où ils tenaient un si grand état, ne continuassent, par
intérêt comme par habitude, à se grouper autour d'eux, ne se plaçassent
sous leur protection, n'obéissent à leurs ordres, ne se fissent un
honneur de les servir. Sans doute les progrès du commerce, du luxe et
de l'industrie avaient beaucoup diminué cette triple influence des
richesses territoriales, du rang et de la naissance; cependant elle
était encore très-puissante à cette époque. Rien n'est plus commun,
dans les mémoires de ce temps, que de lire au sujet de personnages
nobles et titrés, qu'ils étaient ou avaient été domestiques de tel
prince, de tel duc, de tel maréchal; ce qui signifie seulement qu'ils
avaient ou avaient eu un emploi dans leurs maisons. Dans les moments de
péril et de crise, il suffisait au coadjuteur, au duc de Longueville,
ou à tel autre individu de ce rang, d'écrire dans les provinces où
leurs terres étaient situées pour faire arriver aussitôt dans la
capitale deux ou trois cents gentils-hommes qui leur servaient
d'escorte, et qui étaient prêts à se battre pour eux aussitôt qu'ils en
auraient reçu l'ordre[242]. Il leur importait peu de quel parti était
leur chef, quelle cause il avait embrassée. La fortune de tous
dépendait de lui; c'est à sa fortune qu'ils s'attachaient. Quand ils
l'abandonnaient, ils renonçaient en même temps à sa protection et au
soutien qu'ils pouvaient prétendre de tous ceux qui lui appartenaient;
et alors c'était presque toujours pour se placer comme client obéissant
et soumis sous un patron plus puissant, ou dont ils espéraient
davantage. Ils entraînaient en même temps dans leur défection tous les
nobles qui leur étaient subordonnés, ou qui se trouvaient sous leur
dépendance immédiate. Un noble était donc habitué à n'avoir point
d'autre opinion que celle de son chef. Il ne pouvait rester isolé, sans
protecteur et sans compagnons d'armes, sans serviteurs, comme un vilain
ou un bourgeois, qui à ses yeux, quelque riche qu'il fût, était sans
seigneur, et par conséquent sans honneur. Son honneur à lui, il le
plaçait dans sa servitude; c'était la preuve de sa noblesse, la marque
de sa puissance, le signe de son crédit.

  [242] RETZ, _Mémoires_, t. XLV.

C'est ainsi que toutes les branches de la famille de Sévigné
reconnaissaient alors pour protecteur et pour chef Gondi, archevêque de
Corinthe, coadjuteur de l'archevêque de Paris, et oncle du mari de
madame de Sévigné. Sa naissance, son rang, ses richesses, le pouvoir
dont il était revêtu comme seul administrateur du premier diocèse du
royaume, comme l'homme le plus populaire de Paris, comme un des chefs
de la Fronde, le rendaient un des personnages les plus importants de
l'État. Ses grands talents lui donnaient d'ailleurs un irrésistible
ascendant sur tous ceux qui l'approchaient. Le chevalier Renaud de
Sévigné, qui habitait une maison dans la cour extérieure de
Port-Royal[243], et le marquis de Sévigné[244] se trouvèrent donc, par
le coadjuteur, nécessairement enrôlés sous les drapeaux de la Fronde,
et imbus de la doctrine des jansénistes. Par les mêmes causes, la
jeune marquise de Sévigné, qui aimait son mari, qui goûtait fort
l'esprit, l'éloquence, le caractère aimable, et les vertus domestiques
(car il en avait) du coadjuteur, devint frondeuse et janséniste[245].

  [243] PETITOT, _Mémoires_, t. XXXIII, p. 85.

  [244] CONRART, _Mémoires_, t. XLVIII, p. 188.

  [245] MOTTEVILLE, _Mém._, t. XXXVIII, p. 34.

Cependant le cardinal Mazarin, malgré la haine et l'opposition des
partis, faisait preuve d'une grande étendue de vue et d'une rare
habileté dans le gouvernement. C'est en 1648, l'année même où
l'emprisonnement de Broussel avait donné lieu à la journée des
Barricades, qu'il consomma le grand ouvrage de la paix de Munster, si
avantageuse à la France. Mais il avait laissé dilapider les finances
par Particelli Emeri, Italien comme lui; et il acquérait, en vendant
les grâces de la cour, une fortune immense et honteuse.

La reine, après la journée des Barricades[246], s'était retirée à Ruel,
chez la duchesse d'Aiguillon[247]. La déclaration du 24 octobre
satisfit le parlement et sembla tout apaiser, et fut comme un traité de
paix, qui ramena la reine à Paris[248]. Elle y revint le 21 octobre, et
y fut bien reçue; mais cette paix qui avait été conclue ne devait être
qu'une courte trêve. Le parlement, qui avait obtenu des garanties de
liberté, était seul intéressé à la maintenir. L'orgueil d'Anne
d'Autriche s'indignait d'avoir été obligée de céder[249]. Les princes
du sang, c'est-à-dire le duc d'Orléans, Condé, le duc de Bouillon,
étaient mécontents que la cour eût accepté des conditions qui ne leur
laissaient aucune influence. Le coadjuteur, chef de la Fronde, et les
jeunes membres du parlement avec lesquels il était d'accord, et qui
formaient la force de son parti, étaient déterminés à ne point souffrir
que les rênes du gouvernement fussent abandonnées à Mazarin. Ils
étaient les moins satisfaits de tous, les moins disposés au repos; de
sorte que les satires, les épigrammes, les chansons contre le ministre,
et même contre la reine, recommencèrent de nouveau. On inspira des
craintes au peuple, au sujet de quelques troupes qu'on avait fait
approcher. Le parlement, s'apercevant que la déclaration n'était pas
exécutée, recommença ses assemblées et ses remontrances; et tout
faisait présager une nouvelle crise[250].

  [246] RETZ, _Mémoires_, t. XLIV, p. 206-210.--MOTTEVILLE,
  _Mémoires_, t. XXXVIII, p. 13.--PETITOT, _Notice sur la Fronde_,
  t. XXXV, p. 89.--_Fastes des Rois_, 1697, in-8º, p. 190.

  [247] MOTTEVILLE, t. XXXVIII, p. 41.

  [248] _Ibid._, t. XXXVIII, p. 100.

  [249] _Ibid._, t. XXXVIII, p. 96.

  [250] RETZ, _Mémoires_, t. XLIV, p. 261, ou p. 18 de l'édit. de
  1836.




CHAPITRE XIII.

1648-1649.

   Madame de Sévigné accouche d'une fille.--Conjectures sur le lieu
   de sa naissance.--Date du séjour de madame de Sévigné au château
   de Ferrières; son retour à Paris.--Elle y trouve
   Marigny.--Impromptu qu'il fait pour elle.--Brusqueries et mauvais
   procédés du marquis de Sévigné envers sa femme.--Bussy devient le
   confident des deux époux.--Sentiments de madame de Sévigné pour
   son cousin.--Il conçoit l'espérance de la séduire.--Fuite de la
   cour à Saint-Germain.--Bussy est obligé de la
   suivre.--Commencement de la première guerre de Paris.--Le marquis
   de Sévigné se rend en Normandie.--Rôle qu'il joue dans cette
   guerre.--Le chevalier Renaud de Sévigné est employé par le
   coadjuteur.--Bussy réclame auprès du ministre l'argent qui lui
   est dû.--Il sert avec zèle le parti du roi.--Il envoie à Paris
   pour ramener ses chevaux.--Il écrit à sa cousine.--Lettre de
   Bussy à madame de Sévigné.--Bussy se trouve à l'attaque du pont
   de Charenton.--Il envoie réclamer les chevaux qu'on lui avait
   pris.--Madame de Sévigné s'emploie pour lui, et lui
   répond.--Autre lettre de Bussy à madame de Sévigné.--Paix conclue
   entre la cour et le parlement.--Bussy veut rentrer dans Paris, et
   manque d'être assommé à la barrière.--Il repart de Paris.--Condé,
   mécontent, lui donne des ordres, qu'il fait exécuter par son
   maréchal des logis.--Bussy se rend en Bourgogne; il y trouve
   Condé, qui l'oblige à partir pour l'armée.--Bussy insatiable
   d'intrigues galantes.--Pendant son séjour au Temple, Bussy fait
   sa cour à une jeune personne, et s'en fait aimer.--Forcé de la
   quitter, il lui écrit de l'armée.


Pendant toute cette orageuse année de 1648, qui vit commencer les
troubles précurseurs de la guerre civile, madame de Sévigné avait été
retenue par son mari loin de la capitale; elle était accouchée d'une
fille, celle-là même qui devait remplir une si grande place dans son
existence, et devenir pour elle la source de tant de tendresse,
d'inquiétudes, de plaisirs et de tourments. Les noms de baptême donnés
à cette enfant, devenue, sous le nom de Grignan, plus célèbre par les
lettres de sa mère que par l'antique noblesse de celui qu'elle épousa,
furent Françoise-Marguerite. Le jour précis et le lieu de sa naissance
ne sont pas connus avec certitude. Tout porte à croire cependant que
mademoiselle de Sévigné est née à la terre des Rochers. Nous avons vu
que madame de Sévigné se trouvait encore à l'abbaye de Ferrières le 15
novembre. Elle revint à Paris à la fin de ce même mois: elle y trouva
toute la cour. La reine régente, accompagnée du roi son fils, avait
fait son entrée dans la capitale, la veille de la Toussaint, au bruit
des acclamations de joie de tout le peuple[251].

  [251] MOTTEVILLE, _Mémoires_, t. XXXVIII, p. 100.

Madame de Sévigné retrouva encore à Paris son cousin Bussy et le gai et
spirituel Marigny. Il revenait de Suède[252]. Aussitôt après son
retour, le coadjuteur s'était empressé de se l'attacher; il employait
utilement sa muse joviale, burlesque et populaire, à ridiculiser tous
ceux qui se montraient contraires à ses projets[253]. Marigny, le
1er janvier 1649, envoya, sous le titre d'étrennes à la marquise de
Sévigné, pour lui souhaiter la bonne année, les vers suivants, écrits
dans ce mauvais style grotesque si fort à la mode alors:

        Adorable et belle marquise,
    Plus belle mille fois qu'un satin blanc tout neuf;
    Au premier jour de l'an mil sept cent quarante-neuf,
    Je vous présenterais de bon cœur ma franchise;
    Mais les charmes que vous avez
    Depuis quelque temps me l'ont prise.
    Je ne sais si vous le savez[254].

  [252] Voyez la _Correspondance de Chanut_, mss., Bibl. du Roi, t.
  I, _lettre_ du 13 janvier.

  [253] RETZ, _Mémoires_, t. XLIV, p. 281-302, t. XLV, p. 54 et 59.

  [254] Charles DE SERCY, _Poésies choisies_, 2e partie, 1653,
  in-12, p. 217.--_Œuvres de_ MARIGNY, 1670, in-12, p.
  94.--_Recueil des plus belles pièces des poëtes français_, 1692,
  t. IV, p. 200.

Bussy, de plus en plus amoureux de sa cousine, continuait à se montrer
très-assidu auprès d'elle. Il s'était habilement insinué dans la
confiance de son mari. Admis comme parent dans la familiarité la plus
intime des deux époux, il était souvent témoin des brusqueries de
Sévigné envers sa femme; il écoutait avec une apparente sympathie les
plaintes de celle-ci sur les infidélités répétées du marquis et sur les
peines qu'elle en éprouvait. Abusant de l'inexpérience de sa jeune
cousine, il acceptait le rôle de conciliateur, dont elle le chargeait,
avec une feinte répugnance, mais avec une joie secrète. Elle croyait
qu'il employait dans l'intérêt de son bonheur conjugal l'ascendant que
lui donnaient sur le marquis de Sévigné la supériorité de son esprit et
l'amitié qu'il paraissait avoir pour lui. Peut-être aussi, sans qu'elle
s'en doutât, madame de Sévigné aimait-elle à trouver dans les soins,
les flatteries et la conversation d'un homme aussi aimable et aussi
spirituel que Bussy, un dédommagement aux délaissements d'un époux dont
les manières à son égard faisaient un si grand contraste avec celles de
son cousin; et le besoin d'être consolée n'était pas le seul motif qui
lui faisait prolonger ses entretiens avec le consolateur. Les lettres
qui nous restent d'elle et les ménagements qu'elle eut toujours pour
Bussy, même après les torts les plus grands qu'un homme puisse avoir
envers une femme, donnent lieu de le croire[255]. Quoi qu'il en soit,
Bussy n'en doutait pas, et un caractère moins présomptueux que le sien
en eût été également persuadé. Aussi écrivait-il et agissait-il en
conséquence: quoiqu'il n'ignorât pas tous les scrupules qu'il avait à
vaincre, il était plein d'espoir, et de jour en jour moins réservé dans
son langage. A mesure que les torts du mari se multipliaient, et qu'ils
froissaient et humiliaient le cœur d'une épouse dont la tendresse,
l'esprit et les attraits devaient la garantir de tout outrage, Bussy
devenait plus entreprenant. Il se croyait près du but qu'il avait tant
désiré atteindre, lorsque, par une fatalité qui semblait lui être
particulière dans ses amours avec sa cousine, il se vit subitement
séparé d'elle par un événement qui non-seulement compromettait le
succès de sa longue attente, mais les destinées de la France entière.

  [255] BUSSY, _Histoire amoureuse des Gaules_, p. 34 et 37,
  édition sans date; _Histoire amoureuse des Gaules_, 1754, in-12,
  t. I, p. 251.

Le lendemain du jour des Rois, le 7 janvier, on apprit que la reine
régente, qui avait reçu la veille et tenu son cercle comme à
l'ordinaire, était partie dans la nuit avec le roi et toute sa cour, et
qu'elle s'était retirée à Saint-Germain. Elle fut suivie par le duc
d'Orléans et le prince de Condé. La première guerre civile, ou la
première guerre de Paris, commença aussitôt[256].

  [256] MOTTEVILLE, _Mémoires_, t. XXXVIII, p. 139, 155.--RETZ,
  _Mémoires_, t. XLIV, p. 284.--LA ROCHEFOUCAULD, _Mém._, t. LI, p.
  460.--OMER TALON, _Mém._, t. LXI, p. 380.--GUY-JOLY, _Mém._, t.
  XLVII, p. 45.--MONGLAT, _Mém._, t. L, p. 141.

Le duc de Longueville se rendit en Normandie. Il était le gouverneur de
cette province, et il voulait la faire déclarer contre la cour et pour
la Fronde. Il emmena avec lui un grand nombre de gentils-hommes, et
entre autres le marquis de Sévigné, dont les hauts faits les plus
remarquables dans cette guerre furent, si l'on en croit le spirituel
Saint-Évremond, d'avoir su en mainte occasion faire rire son altesse le
gouverneur par ses quolibets et son esprit goguenard[257]. Son oncle
Renaud de Sévigné joua un rôle plus important. Le coadjuteur lui donna
le commandement du régiment qu'il fit lever à ses frais pour la défense
de Paris; et comme Gondi avait aussi le titre d'archevêque de Corinthe,
on nomma le régiment que commandait Renaud de Sévigné, le régiment de
Corinthe. Quand ce corps eut été battu dans une sortie, les royalistes
appelèrent cette déroute _la première aux Corinthiens_, plaisanterie
qui fit rire les frondeurs eux-mêmes[258]. Renaud de Sévigné fut encore
employé par le coadjuteur dans quelques-unes des nombreuses
négociations qu'on pouvait dire être continuelles en ces temps de
trouble, où l'on ne se déclarait presque jamais pour un parti sans
offrir en même temps des conditions, pour prix de sa défection, au
parti contraire. Renaud de Sévigné fut pendant la Fronde considéré
comme un personnage assez notable pour que le cardinal de Retz, dans
une de ses conférences avec la reine et Mazarin, ne voulût point faire
sa paix avec la cour sans le comprendre au nombre de ceux pour lesquels
il réclamait des indemnités pécuniaires[259]. Il demandait pour lui
22,000 livres, ou 44,000 fr. de notre monnaie actuelle. Aucune mention
ne fut faite alors du marquis de Sévigné. L'expédition où il avait été
employé n'eut aucun succès. Plusieurs nobles, et entre autres
Saint-Évremond, refusèrent de se joindre au duc de Longueville; et le
projet qu'il avait de faire révolter la Normandie échoua par l'arrivée
du comte d'Harcourt, que la reine se hâta d'envoyer dans cette
province[260].

  [257] SAINT-ÉVREMOND, _Retraite de M. le duc de Longueville_,
  _Œuvres_, 1753, t. II, p. 12.

  [258] RETZ, _Mémoires_, t. XLIV, p. 321.--JOLY, _Mém._, t. XLVII,
  p. 52.

  [259] RETZ, _Mémoires_, t. XLV, p. 99.

  [260] DE MAIZEAUX, _Vie de Saint-Évremond_, dans les _Œuvres
  de_ SAINT-ÉVREMOND, t. I, p. 20; t. II, p. 1.

La duchesse de Longueville n'alla point rejoindre la cour ni son mari;
elle se déclara pour la Fronde, et resta dans Paris. Toutes les femmes
des seigneurs qui avaient embrassé le même parti imitèrent son exemple.
Madame de Sévigné fut de ce nombre: elle n'accompagna point son mari en
Normandie, et resta dans la capitale. Les courageuses résolutions de
tant de beautés d'un haut rang, qui avaient dans l'armée des
assiégeants leurs frères, leurs parents, leurs amis, excitèrent parmi
les bourgeois et le peuple un enthousiasme extraordinaire, et accrurent
encore le feu de la sédition.

Bussy, que la reine n'avait pas mis dans le secret de son évasion,
s'échappa avec peine de Paris, maudissant Mazarin, la guerre, et sa
position, qui le forçaient de se séparer de sa cousine, de servir le
prince de Condé, dont il était mécontent, et de suivre la cour, qui ne
lui payait point les deux années d'appointements dus pour sa
lieutenance de Nivernais[261]. Cependant il obéit avec zèle aux ordres
qui lui furent donnés. Il tira du Nivernais les régiments qui y étaient
en quartier, et d'Autun les chevau-légers du prince de Condé; il
conduisit toutes ces troupes à Saint-Denis, où il fut placé sous les
ordres du maréchal Duplessis-Praslin[262]. Bussy envoya un de ses
laquais à Paris, pour lui ramener ses chevaux de carrosse; et pour
qu'on les laissât sortir de la ville, il les fit passer pour être ceux
de son oncle le grand prieur du Temple. Il ne négligea pas en cette
occasion d'écrire à sa cousine, et lui envoya la lettre suivante[263]:


LETTRE DE BUSSY A MADAME DE SÉVIGNÉ.

    «A Saint-Denis, 5 février 1649.

«J'ai longtemps balancé à vous écrire, ne sachant si vous étiez devenue
mon ennemie ou si vous étiez toujours ma bonne cousine, et si je devais
vous envoyer un laquais ou un trompette. Enfin, me ressouvenant de vous
avoir ouïe blâmer la brutalité d'Horace pour avoir dit à son beau-frère
qu'il ne le connaissait plus depuis la guerre déclarée entre leurs
républiques, j'ai cru que l'intérêt de votre parti ne vous empêcherait
pas de lire mes lettres; et pour moi, je vous assure que, hors le
service du roi mon maître, je suis votre très-humble serviteur.

«Ne croyez pas, ma chère cousine, que ce soit ici la fin de ma lettre:
je vous veux dire encore deux mots de notre guerre. Je trouve qu'il
fait bien froid pour faire garde. Il est vrai que le bois ne nous coûte
rien ici, et que nous y faisons _grande chère_ à bon marché. Avec tout
cela il m'y ennuie fort; et sans l'espérance de vous faire quelque
plaisir au sac de Paris, et que vous ne passerez que par mes mains, je
crois que je déserterais. Mais cette vue me fait prendre patience.

«J'envoie ce laquais pour me rapporter de vos nouvelles, et pour me
faire venir mes chevaux de carrosse, sous le nom de notre oncle le
grand prieur. Adieu, ma chère cousine.»

  [261] BUSSY, _Mémoires_, édit. in-12, t. I, p. 171, 173, 176;
  édit. de 1696, in-4º, t. I, p. 214, 215 et 219.

  [262] RETZ, _Mém._, t. XLIV, p. 319.--Maréchal DUPLESSIS,
  _Mémoires_, t. LVII, p. 291.

  [263] SÉVIGNÉ, _Lettres_, no 7, t. I, p. 11 édit. de
  Monmerqué.--BUSSY, _Mémoires_, t. I, p. 174, édit. in-12; et de
  l'édit. in-4º, t. I, p. 218.--Cette lettre est mal datée dans
  les éditions.

Le lendemain du jour qui suivit le départ de cette lettre, Bussy partit
de Saint-Denis dans la nuit, aux flambeaux, par un froid excessif; et
au lever de l'aurore sa cavalerie se trouva rangée entre le parc de
Vincennes et Conflans. Condé attaqua Charenton et s'en empara, mais
seulement après trois combats meurtriers. Le marquis de Chaulieu du
côté des frondeurs, et Gaspard de Coligny, duc de Châtillon, du côté
des royalistes, y furent tués[264]. Les frondeurs s'étaient emparés de
Brie-Comte-Robert. On forma le projet de reprendre cette place, dans le
dessein où l'on était d'affamer Paris. Le maréchal de Grancey eut cette
commission, et le maréchal Duplessis-Praslin fut chargé de protéger ses
opérations avec un corps de troupes. Les chevau-légers de Bussy en
faisaient partie. Il marcha donc pour cette expédition, qui ne dura que
huit jours[265]. Revenu dans son cantonnement de Saint-Denis, Bussy
apprit que les gens du maréchal la Mothe-Houdancourt avaient rencontré
sur la route ses chevaux que son cocher lui amenait, et qu'ils s'en
étaient emparés. Bussy se décida à envoyer un trompette au maréchal
pour les réclamer, et en même temps il chargea le trompette de la
lettre suivante pour madame de Sévigné[266]:


LETTRE DE BUSSY A MADAME DE SÉVIGNÉ.

    «Saint-Denis, le 5 mars 1649.

«C'est à ce coup que je vous traite en ennemie, Madame, en vous
écrivant par mon trompette. La vérité est que c'est au maréchal de la
Mothe que je l'envoie, pour le prier de me renvoyer les chevaux du
carrosse du grand prieur notre oncle, que ses domestiques ont pris
comme on me les amenait. Je ne vous prie pas de vous y employer, car
c'est votre affaire aussi bien que la mienne; mais nous jugerons, par
le succès de votre entremise, quelle considération on a pour vous dans
votre parti; c'est-à-dire que nous avons bonne opinion de vos généraux,
s'ils font le cas qu'ils doivent de vos recommandations.

«J'arrive présentement de notre expédition de Brie-Comte-Robert, las
comme un chien. Il y a huit jours que je ne me suis déshabillé: nous
sommes vos maîtres, mais il faut avouer que ce n'est pas sans peine. La
guerre de Paris commence fort à m'ennuyer. Si vous ne mourez bientôt de
faim, nous mourrons de fatigue; rendez-vous, ou nous allons nous
rendre. Pour moi, avec tous mes autres maux, j'ai encore une extrême
impatience de vous voir. Si M. le cardinal (_Mazarin_) avait à Paris
une cousine faite comme vous, je me trompe fort, ou la paix se ferait
à quelque prix que ce fût; tant y a que je la ferais, moi, si j'étais à
sa place, car, sur ma foi, je vous aime fort.»

  [264] BUSSY, _Mémoires_, t. I, p. 176 de l'édit. in-12, et p. 219
  de l'édit. in-4º.--GUY-JOLY, _Mém._, t. XLVII, p. 56.--LA
  ROCHEFOUCAULD, _Mém._, t. LI, p. 465--MOTTEVILLE, _Mém._, t.
  XXXVIII, p. 183--MONTPENSIER, t. XLI, p. 47 et 50.--RETZ, _Mém._,
  t. XLIV, p. 325.--MONGLAT, _Mém._, t. L, p. 158.--OMER TALON,
  _Mém._, t. LXI, p. 104.--AVRIGNY, _Mémoires chronologiques_, t.
  II, p. 425.--_Mémoires de ***, pour servir à l'hist. du
  dix-septième siècle_, t. LVIII, p. 102.--_Fastes des Rois des
  maisons de Bourbon et d'Orléans_, 1697, in-8º, p. 190.

  [265] MONGLAT, _Mémoires_, t. L, p. 159.--DUPLESSIS, _Mém._, t.
  LVII, p. 295.--OMER TALON, _Mém._, t. LXI, p. 424.

  [266] BUSSY, _Mém._, t. I, p. 177, édit. in-12; de l'édit.
  in-4º, t. I, p. 221.--SÉVIGNÉ, _Lettres_, t. 1, p. 12, no 3.

Madame de Sévigné s'employa d'une manière active pour faire rendre à
son cousin ses chevaux; mais le maréchal de la Mothe s'y refusa. Elle
répondit à la lettre de Bussy, et lui apprit le mauvais succès de sa
négociation. On voit, par la réponse qu'il lui adressa le même jour,
l'empressement qu'il mettait à saisir toutes les occasions de
correspondre avec elle, et le plaisir qu'il avait à la railler sur les
défaites de son parti[267].

  [267] BUSSY, _Mém._, t. I, p. 177, et p. 222 de l'édit.
  in-4º.--_Lettres de Sévigné_, t. I, p. 13, no 9.--Cette lettre
  est mal daté dans les éditions.


LETTRE DE BUSSY A MADAME DE SÉVIGNÉ.

    «Saint-Denis, le 6 mars 1649.

«Tant pis pour ceux qui vous ont refusé mes chevaux, ma belle cousine;
je ne sais pas si cela leur fera grand profit, mais je sais bien que
cela ne leur fait pas grand honneur. Pour moi, je suis tout consolé de
cette perte, par les marques d'amitié que j'ai reçues de vous en cette
rencontre. Pour M. de la Mothe, _maréchal_ de la Ligue, si jamais il
avait besoin de moi, il trouverait un chevalier peu courtois.

«Mais parlons un peu de la paix: qu'en croit-on à Paris? L'on en a ici
fort méchante opinion: cela est étrange que les deux partis la
souhaitent, et qu'on n'en puisse venir à bout.

«Vous m'appelez insolent, de vous avoir mandé que nous avions pris
Brie. Est-ce que l'on dit à Paris que cela n'est pas vrai? Si nous en
avions levé le siége, nous aurions été bien inquiets; car pour vos
généraux, ils ont eu toute la patience imaginable: nous aurions tort de
nous en plaindre.

«Voulez-vous que je vous parle franchement, ma belle cousine? Comme il
n'y a point de péril pour nous à courre avec vos gens, il n'y a point
aussi d'honneur à gagner: ils ne disputent pas assez la partie, nous
n'y avons point de plaisir; qu'ils se rendent, ou qu'ils se battent
bien. Il n'y a, je crois, jamais eu que cette guerre où la fortune
n'ait point eu de part: quand nous pouvons tant faire que de vous
trouver, c'est un coup sûr à nous que de vous battre, et le nombre ni
l'avantage du lieu ne peuvent pas seulement faire balancer la victoire.

«Ah! que vous m'allez haïr, ma belle cousine! toutes les fleurettes du
monde ne pourront pas vous apaiser.»

Cette paix que Bussy désirait tant fut conclue six jours après la
lettre que nous venons de citer. Elle fut consentie le 11 mars entre la
reine et les commissaires du parlement; mais on ne le sut à Paris que
le 13, et la déclaration royale qui en réglait les dispositions ne fut
approuvée par le parlement que le 1er avril. On convint d'une trêve
de trois jours entre les parties belligérantes, à partir du jour où les
commissaires du parlement étaient tombés d'accord des conditions de la
paix avec la reine. On renouvelait cette trêve tous les trois jours
avant qu'elle fût expirée, afin de procurer au parlement le temps de
délibérer et de donner son approbation. Bussy, dans cet intervalle,
entreprit de se rendre à Paris, afin de voir sa cousine. Arrivé à la
porte Saint-Martin, où il se présenta accompagné de son frère et de
deux autres personnes, l'officier du poste, à moitié ivre, voulut
l'empêcher de passer outre, et lui demanda s'il avait un billet du
maréchal Duplessis. Bussy lui répondit que la trêve était publiée, et
qu'il n'avait pas besoin de billet pour entrer. L'officier lui dit
qu'il n'entrerait pas sans billet. Bussy, contrarié de ce refus,
déclara qu'il s'en allait aussi de son côté empêcher les gens de Paris
d'entrer à Saint-Denis. Alors l'officier se mit à crier «au Mazarin!»
Aussitôt Bussy fut enveloppé par une foule de gens qui sortirent des
maisons environnantes: on l'assaillit lui et ses compagnons. Bussy
reçut un coup de bâton sur la tête, qui lui fit une large blessure, et
ce fut avec peine qu'on parvint à le faire entrer, ainsi que sa suite,
dans un corps de garde voisin. On s'occupa à panser sa blessure; mais
la multitude augmentait autour de lui et de ceux qui l'accompagnaient.
On se pressait pour les voir comme des bêtes curieuses; on vociférait,
on menaçait de les massacrer. Bussy, dans cette situation critique (il
dit dans ses Mémoires qu'il n'a jamais vu la mort de si près), osa
prendre à partie un homme qui s'emportait en injures contre le roi;
mais comme en même temps Bussy, en défendant le roi, se mit à maudire
Mazarin, il fut applaudi par le peuple et ne courut plus de danger: on
lui permit d'écrire, et il en profita pour donner avis de son aventure
au chevalier Dufresnoy, qui vint six heures après, muni d'un ordre du
prévôt des marchands, délivrer les malheureux captifs. Le chevalier
Dufresnoy prit Bussy dans son carrosse, et le conduisit au Temple, chez
son oncle le grand prieur.

Bussy ne put jouir longtemps du bonheur de se trouver à Paris avec sa
cousine. Le prince de Condé, qui avait contre lui des sujets de
mécontentement graves, ou à qui son esprit caustique et son caractère
présomptueux et moqueur avaient déplu, cherchait à lui occasionner des
dégoûts; il voulait que Bussy vendît à Guitaut sa charge de
capitaine-lieutenant des chevau-légers. Le comte de Guitaut était
cornette dans cette compagnie, et il avait toute la confiance du
prince[268]. Bussy résista; alors Condé donna l'ordre à sa compagnie de
chevau-légers de marcher en Flandre. La guerre s'y continuait. Les
Espagnols, profitant des troubles civils, avaient repris Ypres et
Saint-Venant. Bussy évita cette fois l'obligation de se rendre à
l'armée, en chargeant son maréchal des logis de l'exécution des ordres
qu'il avait reçus, et en prétextant des affaires de famille qui
exigeaient sa présence en Bourgogne, où en effet il eut soin de se
rendre. Malheureusement pour lui, le prince de Condé y vint aussi, et
Bussy se trouva dans la nécessité d'aller lui rendre ses devoirs à
Dijon. Là, le prince lui réitéra l'ordre d'aller à l'armée; il fallait
nécessairement ou vendre sa charge, ou faire la campagne: Bussy préféra
ce dernier parti[269].

  [268] BUSSY, _Mémoires_, t. I, p. 181 de l'édit. in-12; et de
  l'édit. in-4º, p. 226.

  [269] _Ibid._, t. I, p. 151, édit. in-12.

Ni les projets de mariage que Bussy formait à cette époque[270], ni la
mort du seul frère qui lui restait, et dont il avait reçu des marques
de dévouement et d'amitié[271], ni l'amour qu'il avait pour sa cousine,
ne pouvaient arrêter ce besoin d'intrigues galantes qui le dominait.
Pendant son séjour à Paris, il eut occasion de voir dans le Temple, où
il demeurait, deux demoiselles[272]. Elles étaient sœurs, «aussi
jolies femmes, dit-il, qu'il y en eût en France, et jusque alors en
fort bonne réputation». Elles demeuraient avec leur mère. De concert
avec un autre gentil-homme, qui devait l'accompagner à l'armée comme
volontaire, Bussy s'introduisit chez elles, et se fit aimer de la
cadette, tandis que son compagnon adressait ses hommages à l'aînée.
Tous deux se montraient fort assidus dans cette maison, et n'en
sortaient le soir que fort tard. D'après une lettre de Bussy, datée de
Clermont en Beauvoisis le 15 septembre 1649, il paraît même que les
deux galants passèrent avec les deux sœurs la nuit entière du jour
qui précéda leur départ pour l'armée; mais cette lettre même prouve
qu'ils ne purent parvenir à exécuter leurs coupables projets de
séduction.

  [270] _Ibid._, t. I, p. 183 de l'édit. in-12; et de l'édit.
  in-4º, p. 229.

  [271] _Ibid._, t. I, p. 181 de l'édit. in-12; et de l'édit.
  in-4º, p. 227.

  [272] _Suppl. aux Mémoires et Lettres de M. le comte de_ BUSSY,
  p. 37.




CHAPITRE XIV.

1649-1650.

   Réflexions sur l'effet des dissensions civiles.--Bussy ne se
   détermine que par son seul intérêt.--Arrestation des
   princes.--Effets produits par cette mesure.--Récit des
   circonstances qui l'ont amenée.--Rôle que joue Gondi au milieu de
   ces événements.--Bussy offre de vendre sa charge à Guitaut, qui
   s'y refuse.--Bussy ne se déclare pour aucun parti.--Il se
   marie.--Il continue à suivre le parti de Condé.--Il enlève en
   Berry le régiment du comte de Saint-Aignan.--Bussy est toujours
   amoureux de madame de Sévigné.--Il charge Launay-Liais de lui
   remettre une lettre.--Lettre de Bussy à madame de
   Sévigné.--Vanité de Launay-Liais.--Tavannes lui adresse un mot
   humiliant.--Launay-Liais avait toute la confiance de
   Bussy.--Bussy, par son secours, se rend en Bourgogne, et échappe
   aux ennemis au moyen d'un déguisement.--Réflexions sur les
   travestissements pendant toute la durée de la Fronde.


Les dissensions civiles, en se prolongeant, ne manquent jamais de
montrer le triste spectacle des torts de tous les partis; ceux même qui
y étaient entrés avec les penchants et les illusions de la vertu,
honteux des souillures qu'ils ont contractées dans la lutte, finissent
presque toujours par se renfermer dans le cercle étroit des intérêts
individuels, et achèvent de se dégrader, en ne reconnaissant plus pour
seul mobile de leurs actions qu'un lâche égoïsme. Alors tout amour du
bien public s'éteint; les cœurs deviennent insensibles à toute
généreuse sympathie; l'âme se flétrit, tout ce qu'elle avait de divin
disparaît; semblable à ces aromates qui, après avoir répandu au loin
l'odeur et l'éclat de leur ardent brasier, ont perdu par la combustion
jusqu'à la faculté de s'enflammer, et ne forment plus qu'une cendre
vile, sans chaleur, sans lumière et sans parfum.

Bussy n'était pas même au rang de ceux dont le patriotisme avait besoin
d'être détrompé par l'inutilité de ses efforts: jamais il ne s'était
laissé guider par d'autre motif que par son ambition, sa cupidité et
les autres passions qui le dominaient. Quoique mécontent du prince de
Condé, il n'avait pas hésité à suivre son parti, parce que c'était en
même temps celui de la cour, dont il attendait des grâces. Lorsque la
paix fut faite, il se disposait à quitter le prince et à s'attacher à
Mazarin, qui était devenu la source des faveurs, tandis que Condé
perdait tous les jours de son crédit. Bussy avait consenti, dans ce
but, à vendre à Guitaut sa charge de capitaine de chevau-légers; Condé
le pressait de conclure. Le 18 janvier 1650 Bussy était allé rendre ses
devoirs au prince, qui lui demanda si son affaire avec Guitaut était
terminée, ajoutant que l'argent de ce dernier était tout prêt. C'était
le prince qui le lui prêtait. Bussy promit de terminer cette affaire
sans perdre de temps; et en effet telle était son intention[273]. Mais
le soir même il apprit que le prince de Condé, le prince de Conti, son
frère et le duc de Longueville, avaient été arrêtés au Palais-Royal, au
sortir du conseil, et conduits à Vincennes comme prisonniers
d'État[274].

  [273] BUSSY, _Mém._, t. I, p. 190 de l'édit. in-12, et p. 238 de
  l'édit. in-4º.

  [274] RETZ, _Mémoires_, t. XLV, p. 102, ou p. 191 de l'édit. 1836
  de M. Champollion-Figeac.--ARNAULD, t. XXXIV, p. 287.--BRIENNE,
  t. XXXVI, p. 160.--JOLY, t. XLVII, p. 97.

Cet événement inattendu, qui frappa de stupeur la cour, Paris, la
France entière, paraîtrait inexplicable, si les Mémoires des principaux
acteurs qui occupaient alors la scène politique, et qui pour cette
seule année forment plusieurs volumes, ne nous avaient fait connaître
jusque dans les plus petits détails les luttes secrètes des partis, la
complication des intérêts individuels, la multiplicité des intrigues,
qui rendirent un tel acte de l'autorité non-seulement possible, mais
nécessaire. Autrement, on ne pourrait comprendre comment la reine et
son ministre purent arbitrairement et injustement faire arrêter et
conduire en prison le vainqueur de Rocroi et de Lens, le héros qui
avait deux fois sauvé la France et la capitale des armes de l'Espagne,
le prince du sang qui avait soutenu l'autorité du roi contre les
Parisiens révoltés, le plus éminent des pairs de France; et cela sans
qu'il eût conspiré contre l'État, sans qu'il pût être accusé d'aucun
délit. On ne pourrait même deviner pourquoi toute la cour avait à se
féliciter d'une si violente et si injuste rigueur; pourquoi le
parlement, dont Condé avait maintenu l'autorité contre les séditieuses
émeutes de la Fronde, ne songea pas à réclamer contre une telle
atteinte portée aux lois du royaume, aux conventions protectrices de la
liberté individuelle faites entre lui et le gouvernement; pourquoi,
enfin, le peuple de Paris fit des feux de joie en apprenant la
captivité de ce même prince dont il fêta depuis le retour par d'autres
feux de joie, et des acclamations non moins unanimes et non moins
bruyantes[275].

  [275] MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 7.--JOLY, t. XLVII, p.
  100.--MONGLAT, t. L, p. 217.

Notre sujet exige que les lecteurs connaissent l'enchaînement des
scènes politiques qui amenèrent de si étranges résultats.

L'accommodement fait l'année précédente était plutôt une trêve entre
les partis qu'une paix solide. Le parlement avait conservé le droit de
s'assembler et de délibérer sur les affaires d'État, ce que la cour
avait voulu empêcher; et Mazarin resta ministre, quoique le parlement,
le peuple, les princes mêmes eussent désiré qu'il cessât de l'être. Ce
qui prolonge l'infortune des États, c'est que rarement parmi les hommes
qui se montrent les plus actifs et les plus habiles au renversement
d'un gouvernement, il s'en trouve qui soient capables de le conduire;
et quand ils existent, le sort s'arrange presque toujours de manière à
ce que les circonstances les empêchent de se placer au premier rang.
C'était à Gaston, oncle du roi, lieutenant général du royaume,
qu'appartenait, de concert avec la régente, la principale direction des
affaires; mais Gaston se reconnaissait lui-même trop faible et trop
incapable pour prétendre à se charger d'un tel fardeau. Il ne voulait
rien décider, et se trouvait offensé quand on décidait sans lui. Jaloux
de l'influence de Mazarin, plus jaloux encore de celle de Condé, aucun
des deux ne pouvait prétendre à gouverner avec lui; et cependant Gaston
était assez puissant pour avoir un parti et empêcher qu'on ne pût
gouverner sans lui: propre à s'opposer à tout, inhabile à rien
exécuter. Lors même qu'Anne d'Autriche eût consenti à éloigner son
ministre, à vaincre sa répugnance pour la Fronde et les frondeurs, elle
n'aurait pu former un gouvernement avec les chefs de ce parti. Le duc
de Beaufort, son chef nominal, était sans instruction et sans esprit.
Gondi, son véritable chef, homme éloquent, spirituel, hardi, habile
dans la conduite des affaires, dans l'art de se faire des partisans,
brave, généreux, loyal même quand il suivait les mouvements de son âme
et ses inclinations naturelles, était sans foi, sans scrupule, sans
retenue, sans prévoyance, quand il s'abandonnait à ses passions, qui
le poussaient sans cesse à un libertinage excessif et hors de raison.
Un tel homme n'eût pu remplacer celui qui s'était depuis longtemps
formé aux affaires de France sous un maître tel que Richelieu; qui,
profondément dissimulé, était inaccessible à tout sentiment qui aurait
pu déranger les calculs de son ambition. D'ailleurs, ainsi que Mazarin,
Gondi eût eu contre lui les princes, et n'eût pu résister à leurs
nombreux partisans. Gondi avait, par l'ascendant de ses talents, une
grande influence dans le parlement de Paris; mais on s'y défiait de
lui, et cette compagnie, dans sa composition hétérogène, offrait plutôt
des moyens à l'opposition que des forces au gouvernement. Condé, à qui
l'État devait sa gloire et le roi sa sûreté, était donc le seul sur
lequel Anne d'Autriche aurait pu s'appuyer; mais ce jeune héros était
sans capacité pour les affaires. Il n'aurait donc pu remplir le vide
qu'eût laissé la retraite de Mazarin. Condé, dont l'orgueil était
encore exalté par les flatteries des jeunes seigneurs qui formaient sa
cour, et qu'on appelait les petits maîtres, n'usait de l'influence que
sa position lui donnait que pour arracher de Mazarin les places et les
grâces dont il pouvait disposer: lui et ses adhérents se montraient
insatiables. Ainsi, Condé se rendait redoutable et odieux à Mazarin, et
se faisait détester du peuple comme soutien de Mazarin, en même temps
qu'il choquait, par son arrogance, le parlement, déjà indisposé contre
lui à cause de son avidité et de son ambition[276].

  [276] TALON, _Mém._, t. LXII, p. 65-105.

Tel était l'état des choses, lorsque des circonstances singulières, qui
accompagnèrent le meurtre d'un des domestiques de Condé, firent croire
à ce prince que les chefs de la Fronde avaient conspiré contre lui
pour l'assassiner. Il crut, par ce crime, avoir trouvé une occasion
d'anéantir cette faction dans la personne de ses chefs, et il intenta
un procès en parlement contre les auteurs de ce meurtre. La voix
publique en indiquait particulièrement deux, Beaufort et Gondi; et
Condé, par son accusation, espérait les forcer à quitter Paris, où ils
trouvaient dans le peuple leur principal moyen d'influence. Mais en
attaquant ainsi, et pour ainsi dire corps à corps, les deux hommes les
plus populaires, Condé ne ménageait pas davantage le premier ministre.
Il se conduisait avec lui avec tant de hauteur et d'arrogance, que la
jeune noblesse qui entourait ce prince, lorsqu'elle voulait le flatter,
appelait Mazarin son esclave[277]. Un gentil-homme nommé Jarzé, attaché
à Condé, s'imagina follement que la reine régente avait du goût pour
lui; et il osa lui faire parvenir une déclaration d'amour. La reine, en
présence de toute la cour, le tança en termes très-durs sur sa ridicule
fatuité, et lui défendit de jamais paraître devant elle. Le prince de
Condé se prétendit blessé de l'affront fait à Jarzé; et dès le
lendemain il alla voir le premier ministre, et exigea insolemment que
Jarzé fût reçu le soir même chez la reine. Anne d'Autriche se soumit,
mais ne put supporter une telle humiliation sans chercher à s'en
venger. Dans le cœur d'une femme, tout ressentiment cède à celui de
l'orgueil irrité. Un billet écrit au coadjuteur, de la main même d'Anne
d'Autriche, amena près d'elle ce singulier archevêque, ce tribun si
redouté. Des négociations avaient précédé cette entrevue. Les
conditions de l'accord furent facilement stipulées. Gondi, avec une
inexprimable adresse et un bonheur extraordinaire, se joua au milieu
des intrigues qui en furent la suite. Il parvint à se rendre le
confident de Gaston; il le fit renoncer à son favori l'abbé de la
Rivière; il l'engagea dans la coalition qui venait de s'opérer entre la
cour et la Fronde, et il obtint son assentiment pour l'arrestation des
trois princes. Tout réussit: la reine régente, au moment du conseil,
donna l'ordre fatal, puis se renferma dans son oratoire. Elle fit
mettre à ses côtés l'enfant-roi, afin qu'il priât Dieu de concert avec
elle pour obtenir l'heureux achèvement d'un acte tyrannique, qui devait
produire dans le royaume de nouveaux malheurs et rallumer le feu des
guerres civiles[278].

  [277] MOTTEVILLE, _Mémoires_, t. XXXIX, p. 4.--MONTPENSIER, t.
  XLI, p. 78.--GUY-JOLY, t. XLVII, p. 93.

  [278] RETZ, _Mémoires_, t. XIV, p. 102.--L'ABBÉ ARNAULD,
  _Mémoires_, t. XXXIV, p. 287.--BRIENNE, _Mémoires_, t. XXXVI, p.
  160.--JOLY, t. XLVII, p. 97.--MOTTEVILLE, _Mém._, t. XXXIX, p.
  7.--MONGLAT, t. L, p. 217.

Aussitôt que Bussy connut l'arrestation du prince de Condé, il alla
trouver Guitaut, et lui proposa de signer le traité, sur lequel ils
étaient tombés d'accord; mais Guitaut s'y refusa, disant que l'argent
dont il avait besoin devait être fourni par le prince, dont la
captivité empêchait l'exécution de la promesse qu'il avait faite. Alors
Bussy n'osa se déclarer pour la cour, comme il en avait le projet,
parce que Condé l'aurait privé, et à bon droit, du prix de sa charge de
capitaine-lieutenant des chevau-légers. Toutefois, il ne s'empressa pas
de prendre parti pour un prince dont il croyait avoir à se plaindre. Il
s'abstint d'aller au Palais-Royal; mais il ne rejoignit pas les autres
officiers du prince de Condé, qui s'étaient renfermés dans Stenay et
dans Bellegarde. Pour pouvoir garder une sorte de neutralité et tarder
à se déclarer, il profita des soins et des préparatifs qu'exigeait son
mariage projeté avec Louise de Rouville, cousine issue de germain de
Marguerite de Lorraine, seconde femme de Gaston, duc d'Orléans. La mère
de Bussy et son oncle le grand prieur de France le pressaient de
conclure cette union, dans l'espoir de voir continuer le nom des
Rabutins, dont Bussy était le seul rejeton mâle. Ce mariage se fit au
mois de mai[279]. Dès lors, quoique le parlementent eût enregistré sans
opposition la déclaration royale qui faisait connaître les motifs de
l'arrestation des princes, quoique la Normandie et la Bourgogne se
fussent soumises à la cour, cependant une partie de la Guienne, la
ville et le parlement de Bordeaux, avaient levé l'étendard de la
révolte et s'étaient déclarés pour Condé. Turenne et la duchesse de
Longueville avaient, pour soutenir la cause des princes captifs,
rassemblé des troupes à Stenay. Un fort parti s'était formé pour eux
dans le parlement de Paris et dans toute la France. Toute la noblesse
était à juste titre révoltée d'un acte aussi inique d'oppression envers
un prince du sang, et envers un guerrier qui avait rendu de si grands
services à l'État. Bussy, sans se priver du droit qu'il avait au
remboursement de sa charge, ne pouvait hésiter plus longtemps à prendre
le parti de Condé; il se déclara donc pour lui. Clémence de Maillé,
femme du prince, qui dans cette crise déploya un courage et une force
de caractère dont personne, et son époux moins que tout autre, ne
l'aurait crue capable, s'était échappée de Chantilly, et s'était
renfermée dès le 14 avril dans Montrond[280]. Ce château, qui depuis
l'année 1621 appartenait à la maison de Condé, était alors bien
fortifié, et dominait la petite ville de Saint-Amand dans le
Bourbonnais. La princesse quitta Montrond pour se rendre à Bordeaux, où
elle arriva le 15 juin[281]. Les ducs de Bouillon et de La
Rochefoucauld, aidés du parlement et du peuple, se disposaient à y
soutenir un siége contre l'armée royale; et la princesse, qui s'y était
renfermée avec eux, envoya un exprès à Paris, pour donner l'ordre aux
comtes de Bussy, de Tavannes et de Chastelux de se rendre à Montrond.
Elle écrivit en particulier à Bussy pour l'engager, lorsqu'il serait
dans le pays, à faire tous ses efforts, à user de l'influence que lui
donnait sa qualité de lieutenant de roi de Nivernais, pour se rendre
maître de la Charité-sur-Loire[282]. Bussy obéit; et, après avoir reçu
à Montrond ses commissions, il ouvrit la campagne en Berry par
l'enlèvement d'une partie du régiment d'infanterie du comte de
Saint-Aignan.

  [279] BUSSY, _Mém._, t. I, p. 194 de l'édit. in-12, et p. 243 de
  l'édit. in-4º.--BUSSY, _Discours à ses Enfants_, 1694, in-12, p.
  240.

  [280] LENET, _Mém._, t. LIII, p. 157.

  [281] MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 41.

  [282] LENET, _Mémoires_, t. LIII, p. 157.

Cependant ni la guerre ni le mariage conclu avec Louise de Rouville ne
purent triompher de la passion que Bussy avait conçue pour sa cousine
et le distraire de ses projets sur elle. Il l'avait laissée à Paris,
toujours fidèle au parti de Gondi ou de la Fronde, et par conséquent
actuellement dans celui de la cour et de Mazarin, réuni à celui de la
Fronde, ou ayant fait avec ce parti un pacte momentané contre l'ennemi
commun. Ainsi madame de Sévigné se trouvait contraire au parti des
princes, dans lequel Bussy était engagé. Le sort semblait s'attacher à
placer le cousin et la cousine, qui toujours désiraient se réunir, dans
des camps opposés et ennemis. Launay-Liais, ce gentil-homme breton dont
nous avons parlé[283], que madame de Sévigné avait recommandé à Bussy,
et qu'il avait pris à son service, désira se rendre à Paris. Bussy le
lui permit, et saisit cette occasion, que peut-être lui-même avait fait
naître, pour envoyer à sa cousine la lettre suivante, datée de Montrond
le 2 juillet[284]:


LETTRE DE BUSSY A MADAME DE SÉVIGNÉ.

    «Au camp de Montrond, ce 2 juillet 1650.

«Je me suis enfin déclaré pour M. le Prince, ma belle cousine; ce n'a
pas été sans de grandes répugnances, car je sers contre mon roi un
prince qui ne m'aime pas. Il est vrai que l'état où il est me fait
pitié; je le servirai donc pendant sa prison comme s'il m'aimait; et
s'il en sort jamais, je lui remettrai sa lieutenance, et je le
quitterai aussitôt pour rentrer dans mon devoir.

«Que dites-vous de ces sentiments-là, madame? Mandez-moi, je vous prie,
si vous ne les trouvez pas grands et nobles. Au reste, écrivons-nous
souvent, le cardinal n'en saura rien; et s'il venait à le découvrir et
à vous faire donner une lettre de cachet, il est beau à une femme de
vingt ans d'être mêlée dans les affaires d'État. La célèbre madame de
Chevreuse n'a pas commencé de meilleure heure. Pour moi, je vous
l'avoue, ma belle cousine, j'aimerais assez à vous faire faire un
crime, de quelque nature qu'il fût. Quand je songe que nous étions déjà
l'année passée dans des partis différents, et que nous y sommes encore
aujourd'hui, quoique nous en ayons changé, je crois que nous jouons aux
barres. Cependant votre parti est toujours le meilleur; car vous ne
sortez point de Paris, et moi je vais de Paris à Montrond, et j'ai
peur qu'à la fin je n'aille de Montrond au diable.

«Pour nouvelles, je vous dirai que je viens de défaire le régiment de
Saint-Aignan; si le mestre de camp y avait été en personne, je n'en
aurais pas eu si bon marché.

«Le sieur de Launay-Liais vous dira la vie que nous faisons; c'est un
garçon qui a du mérite, et que par cette considération je servirai
volontiers; mais la plus forte sera parce que vous l'aimez, et que je
croirai vous faire plaisir. Adieu, ma belle cousine.»

  [283] Voyez ci-dessus, chap. IX, p. 122; et SÉVIGNÉ, _Lettres_,
  t. I, p. 15, no 10, édit. M.; t. I, p. 16, édit. G. de S.-G.

  [284] BUSSY, _Mémoires_, t. I, p. 196 de l'édit. in-12.

Launay-Liais avait accompagné Bussy lorsqu'il partit de Paris en poste
avec Tavannes, Chastelux et Chavagnac, et quelques autres officiers de
Condé, pour se rendre à Montrond. Bussy et ses compagnons avaient tous
pris, pour leur sûreté, des noms supposés. Launay-Liais voulut les
imiter, et semblait éprouver de la difficulté à choisir un nom pour
lui; Tavannes, qui trouva sa vanité ridicule, lui dit: «Prenez le nom
que j'ai adopté, et je m'appellerai Launay-Liais; plus certain de me
cacher avec ce nom mieux que qui que ce soit dans la compagnie.» Bussy,
qui rapporte dans ses Mémoires[285] ce trait humiliant pour ce pauvre
gentil-homme, eut beaucoup à se louer de ses services et de sa
fidélité. Quand Bussy fut obligé de se rendre à Paris, et d'y demeurer
déguisé, afin de conférer avec le duc de Nemours sur les moyens de
servir la cause des princes, il avoue que Launay-Liais était le seul en
qui il pût avoir une confiance entière. Deux mois plus tard, Bussy fut
forcé de se déguiser encore pour se rendre en Bourgogne; la mort de sa
mère l'obligeait à participer de sa personne à l'arrangement de ses
affaires. Ce fut encore Launay-Liais qu'il employa pour achever
heureusement ce voyage difficile, et dangereux pour lui dans les
circonstances où il se trouvait. Bussy fit jouer à Launay-Liais le rôle
du maître, et le faisait marcher en avant; tandis que lui, affublé
d'une perruque noire, avec un emplâtre sur l'œil, et de tout point
méconnaissable, suivait à cheval comme domestique, et portait la
valise[286]. Jamais l'on ne vit un plus grand nombre de déguisements et
de travestissements, même de la part des plus hauts personnages, que
pendant les quatre années que dura la Fronde. Les aventures qui les
rendaient nécessaires, ou auxquelles ils donnaient lieu, surpassaient
tout ce que les auteurs des comédies espagnoles, alors à la mode,
avaient imaginé de plus étrange, de plus inattendu et de plus
romanesque.

  [285] BUSSY, _Mém._, t. I, p. 193 de l'édit. in-12; et de l'édit.
  in-4º, p. 242.

  [286] BUSSY, _Mémoires_, t. I, p. 199-201 de l'édit. in-12; et de
  l'édit. in-4º, t. I, p. 249 et 251.




CHAPITRE XV.

1650.

   L'arrestation des princes augmente le nombre des partis.--On en
   compte cinq.--Celui de Mazarin.--Celui de Condé, ou la nouvelle
   Fronde.--Celui de l'ancienne Fronde, ou de Gondi.--Celui du
   parlement.--Celui de Gaston.--Noms des chefs et des principaux
   personnages de chaque parti.--Leurs caractères, leurs
   intrigues.--Nature de l'attachement d'Anne d'Autriche pour son
   ministre.--Motifs qui faisaient agir Mazarin, Gaston, La
   Rochefoucauld, Turenne, Châteaubriand, Nemours, Gondi, et la
   duchesse de Chevreuse.--Madame de Sévigné, liée avec la duchesse
   de Chevreuse, lui donne un souper splendide.--Citation de la
   _Gazette_ de Loret à ce sujet.--Loret appartenait au parti de la
   cour.--Sa _Gazette_ était dédiée à mademoiselle de Longueville;
   caractère de cette princesse.


L'arrestation des princes avait singulièrement compliqué les événements
de la scène politique; elle avait déplacé tous les intérêts, et au lieu
de réunir les partis et de les comprimer, elle en avait augmenté le
nombre. On en comptait cinq, représentés par autant de chefs
principaux, autour desquels se groupaient toutes les affections et
toutes les ambitions particulières.

D'abord le parti de Mazarin, seul contre tous, dont Servien, la
marquise de Sablé, et quelques autres personnages de la cour, étaient
plutôt les complices intéressés que les partisans[287]. Ce parti avait
pour appui l'habileté de son chef, la prédilection invincible,
l'inébranlable fermeté d'Anne d'Autriche, et le nom du roi. C'était là
toute sa force, mais cette force était immense; c'était elle qui lui
assurait l'obéissance d'hommes éclairés et consciencieux, tels que les
Palluau, les Duplessis-Praslin, les Saint-Simon, ayant une grande
influence dans l'armée; les Brienne, dans la diplomatie; les Talon, les
de Mesmes[288], dans la magistrature. Ces hommes obéissaient au premier
ministre par honneur, et par suite de leurs habitudes monarchiques. Au
milieu des déchirements des partis, ils ne voyaient d'autorité légitime
que dans la reine régente: mais ils souhaitaient, aussi vivement
peut-être que ceux des partis contraires, que Mazarin fût éloigné. Cet
étranger les exposait tous à l'animosité publique qui le poursuivait.
Anne d'Autriche employa souvent les artifices familiers à son sexe pour
détourner leur opposition dans le conseil, et calmer leurs
mécontentements.

  [287] BRIENNE, _Mémoires_. t. XXXVI, p. 161, 165.--LENET,
  _Mémoires_, t. LIII, p. 479.

  [288] MOTTEVILLE, _Mémoires_, t. XXXIX, p. 47.--TALON,
  _Mémoires_, t. LXII, p. 60.

Le parti des princes, que les succès des ennemis de la France durant
leur captivité rendaient de jour en jour plus populaires et plus
intéressants, était composé de toute la jeune noblesse. De ces chefs
apparents, le seul capable de le diriger était le duc de Bouillon. Mais
pour conduire un parti il faut s'identifier avec lui, se dévouer à lui
tout entier; et le duc de Bouillon avait des vues particulières,
étrangères, ou même contraires, à l'intérêt de son parti; et avant cet
intérêt il plaçait celui du maintien ou de l'élévation de sa maison. La
duchesse de Longueville, la princesse de Condé, La Rochefoucauld et
Turenne n'avaient ni assez de finesse, ni assez d'habileté en
intrigues, pour pouvoir diriger ce parti et lutter contre Mazarin; mais
ils étaient secondés par trois hommes qui, quoique obscurs,
déployèrent dans ces circonstances difficiles des talents
extraordinaires. C'était Lenet, qui ne quittait pas la princesse de
Condé, et la servait de sa plume et de ses conseils; c'était Montreuil,
frère de l'ami de madame de Sévigné, dont nous avons parlé. Montreuil,
quoiqu'il n'ait jamais rien publié, fut de l'Académie Française, et il
était secrétaire du prince de Condé. Il sut, par une adresse infinie,
et en imaginant sans cesse de nouveaux moyens, correspondre avec les
princes, et mettre toujours en défaut la vigilance de leurs
gardiens[289]. C'était surtout Gourville, qui, après avoir porté la
livrée comme valet de chambre du duc de La Rochefoucauld, était devenu
son homme d'affaires, son confident, son ami; Gourville, qui sous un
air épais cachait l'esprit le plus fin, le plus délié, le plus fécond
en ressources; persuasif, insinuant, énergique, prompt, réfléchi;
sachant arriver au but par la route directe; ou, sous les regards des
opposants, l'atteindre inaperçu, par voies souterraines et tortueuses:
homme qui jamais ne connut de situation, quelque désespérée qu'elle
fût, sans avoir la confiance qu'il pourrait en sortir. Les plus habiles
considéraient-ils une affaire comme perdue, Gourville survenait,
donnait de l'espoir, promettait de s'en mêler: aussitôt le succès était
certain et l'échec impossible.

  [289] PELLISSON, _Hist. de l'Académie Française_, 1749, in-4º,
  p. 182, 261, 363.--RETZ, t. XLV, p. 163.--GUY-JOLY, t. XLVII, p.
  102.

Cependant Gourville n'était pas même encore, sous le rapport de
l'habileté, le premier de son parti. Le personnage qui méritait ce
titre était une femme: c'était Anne de Gonzague, princesse Palatine.
Par son penchant à la galanterie, elle n'échappait point aux faiblesses
de son sexe; mais par son calme imperturbable au milieu des plus
violentes agitations, par la hauteur de ses vues, la profondeur de ses
desseins, la justesse et la rapidité de ses résolutions, l'art de tout
faire concourir à son but, elle montra dans toute sa vigueur le
caractère de l'homme d'État et l'âme du conspirateur[290]. Sa
générosité l'avait portée à tout faire pour tirer les princes de
prison; elle y travaillait constamment. Et tel est l'ascendant des
talents et d'une volonté énergique, que c'est à ses conseils que se
soumettaient tous les partisans des princes, c'est à elle
qu'aboutissaient les fils de toutes les intrigues[291].

  [290] MOTTEVILLE, _Mém._, t. XXXIX, p. 45-78.--GOURVILLE, t.
  XXXV, p. 266 et suiv.--RETZ, t. XLV et XLVI.--GUY-JOLY, t. XLVII.

  [291] MOTTEVILLE, _Mémoires_, t. XXXIX, p. 29.

Le parti des princes avait été surnommé la nouvelle Fronde. L'ancienne,
quoique ayant perdu de son énergie par son union avec la cour,
conservait cependant sa haine contre le premier ministre. Il n'était
pas au pouvoir de Gondi de faire cesser entièrement ces dispositions
hostiles; mais il pouvait empêcher qu'elles ne fussent mises en action
d'une manière dangereuse. Gondi agit d'abord dans ce sens avec bonne
foi, et fut fidèle dans les premiers moments à l'accord qu'il avait
fait avec la reine. Peut-être qu'on eût pu le rattacher alors pour
toujours au parti de la cour; mais Mazarin ne put croire que le
coadjuteur, si fertile en ruses, doué de tant de finesse, fût capable
de générosité et de franchise. Dans la pratique de la vie, la défiance
a ses dangers comme l'aveugle confiance; et on échoue aussi bien pour
n'avoir pas voulu croire à la vertu, que pour n'avoir pas su deviner le
vice. Mazarin jugeait d'après lui-même un homme qui lui ressemblait
sous beaucoup de rapports, mais non pas sur tous. D'ailleurs, il
craignait qu'il ne cherchât à lui enlever l'affection de la reine; et
cette crainte n'était pas sans motifs. Gondi se vit en butte aux
soupçons et ensuite aux machinations du pouvoir, qui travaillait à le
perdre, tandis que lui compromettait pour le pouvoir son influence et
sa popularité. Il se hâta, pour la reconquérir, de se jeter avec tout
son parti du côté des princes, et ne vit de salut que dans leur
délivrance. Cette alliance de deux camps depuis si longtemps ennemis
fut conclue entre le coadjuteur et la princesse Palatine, et rendue
tellement ferme et secrète par la confiance que ces deux chefs de parti
s'inspiraient mutuellement, que Mazarin, qui redoutait sans cesse cette
union, qui la soupçonnait toujours, ne la connut d'une manière certaine
que quand elle éclata par ses effets[292].

  [292] MOTTEVILLE, _Mémoires_, t. XXXIX, p. 103; t. XLI, p. 115,
  116.--JOLY, t. XLVII, p. 114 à 116.--LENET, t. LIII, p. 478.

Le parlement formait un quatrième parti. Non que cette compagnie fût
unanime; mais il y avait dans son sein une honorable majorité qui
repoussait également les frondeurs, les séditieux et le ministre. Le
parlement aurait donc été disposé à se réunir au parti des princes, et
à lui prêter appui; mais il eût fallu pour cela que les chefs de ce
parti renonçassent à se lier avec les étrangers. Turenne et madame de
Longueville s'étaient joints aux Espagnols pour combattre la France. La
princesse de Condé, les ducs de Bouillon et de La Rochefoucauld, qui
s'étaient renfermés dans Bordeaux, avaient fait alliance avec eux, et
en avaient reçu des secours en argent. Les envoyés espagnols à Paris
conféraient journellement avec les chefs de l'ancienne comme de la
nouvelle Fronde.

Gaston, qui aurait pu être le modérateur de tous les partis, en formait
à lui seul un cinquième. Ses irrésolutions empêchaient qu'il ne donnât
de force à aucun des autres, mais il formait à tous un obstacle
redoutable. Son inclination comme son intérêt auraient dû ne le jamais
faire dévier du parti de la cour; et il lui fut toujours opposé. Poussé
par sa jalousie contre Condé et contre le premier ministre, il agissait
d'une manière contraire à ses désirs. Il ne manquait cependant ni
d'esprit, ni de finesse, ni même d'une sorte d'éloquence; et le
chef-d'œuvre de l'adresse de Gondi fut d'avoir su, selon le besoin
de ses desseins, mettre Gaston avec la Fronde contre les princes, et
ensuite pour les princes contre Mazarin.

La complication et la multiplicité des partis n'était rien en
comparaison de celle des intérêts privés, qui se croisaient tellement
et en tant de sens divers, qui tournaient avec une telle mobilité, que,
dans l'ignorance où l'on était des motifs secrets des principaux
acteurs de cette scène si vive, si mêlée, si turbulente, on ne
concevait plus rien à leurs actions, et on était disposé quelquefois à
les regarder tous comme des insensés, plus ennemis d'eux-mêmes qu'ils
ne l'étaient de leurs antagonistes.

Si l'on en croyait les libelles du temps, et surtout la satire en vers
qui fit condamner le poëte Marlet[293] à être pendu, l'obstination que
mettait la reine régente à exposer la couronne de son fils en gardant
un ministre détesté de tous s'expliquerait naturellement par une raison
toute différente de la raison d'État. L'avocat général Talon, madame de
Motteville et la duchesse de Nemours[294] disculpent Anne d'Autriche
sous ce rapport. Ce sont trois témoins respectables et sincères; sans
nul doute, ce qu'ils ont dit, ils l'ont pensé. Mais MADAME, duchesse
d'Orléans, Élisabeth-Charlotte, affirme dans sa correspondance[295]
qu'Anne d'Autriche avait épousé secrètement le cardinal Mazarin, qui
n'était point prêtre. Elle dit qu'on connaissait tous les détails de ce
mariage, et que l'on montrait de son temps, au Palais-Royal, le chemin
dérobé par lequel Mazarin se rendait de nuit chez la reine. Elle
observe que ces mariages clandestins étaient fréquents à cette époque,
et cite celui de la veuve de Charles Ier, qui épousa secrètement son
chevalier d'honneur. On peut penser qu'Élisabeth-Charlotte n'a pu
écrire que d'après la tradition, et que ses récits ne peuvent
contre-balancer les assertions des personnages contemporains que nous
avons rapportées. Mais certains faits sont souvent mieux connus
longtemps après la mort des personnes qu'ils concernent, que de leur
vivant ou des temps voisins de leur décès; ils ne sont entièrement
dévoilés que lorsqu'il n'existe plus aucun motif pour les tenir
secrets. On ne peut douter des sentiments de la reine pour Mazarin,
lorsqu'on lit une lettre qu'elle lui écrivit en date du 30 juin 1660,
dont on possède l'autographe[296]; l'aveu qu'elle fit dans son oratoire
à madame de Brienne[297]; les confidences de madame de Chevreuse au
cardinal de Retz[298]. D'ailleurs, quels qu'aient été les motifs de
l'attachement d'Anne d'Autriche pour Mazarin, il est certain qu'ils
étaient tout-puissants sur elle. Elle se prêta à tous les projets que
formait son ministre pour accroître son pouvoir et sa fortune. La
guerre de Bordeaux s'alluma parce que Mazarin voulait faire épouser une
de ses nièces par le duc de Candale, fils du duc d'Épernon; et pour ne
pas laisser partir, faute de solde, les Suisses lorsque leur secours
était le plus nécessaire, Anne d'Autriche mit ses pierreries en gage,
et ne voulut pas souffrir que Mazarin répondit de la somme qu'il
fallait payer[299].

  [293] GUY-PATIN, _Nouveau Recueil de Lettres choisies_, t. V, p.
  31.

  [294] TALON, _Mémoires_, t. LXII, p. 64.--MOTTEVILLE, t. XL, p.
  304 à 308.--NEMOURS, t. XXXIV, p. 472 et 382.

  [295] _Mémoires sur la cour de Louis XIV et de le régence,
  extraits de la correspondance allemande d'_ÉLISABETH-CHARLOTTE,
  DUCHESSE D'ORLÉANS, _mère du régent_, 1823, in-8º p.
  319.--_Ibid._, _Mémoires et fragments historiques_, édit. 1832,
  p. 330.

  [296] _Lettre d'Anne d'Autriche au cardinal Mazarin_, en date du
  30 juin 1660, mss., Biblioth. Royale; et IIIe partie, p. 471.

  [297] LOMÉNIE DE BRIENNE, _Mém._, 1828, t. II, p. 40, 42, 43, et
  p. 337.

  [298] RETZ, _Mémoires_, t. XLV, p. 415 à 417, et p. 303 de
  l'édit. 1836.

  [299] MOTTEVILLE, _Mémoires_, t. XXXIX, p. 47.

Gaston d'Orléans, après avoir consenti à l'emprisonnement des princes,
ne se décidait à entrer dans le projet de leur délivrance que sous la
promesse du mariage de sa fille, la duchesse d'Alençon, avec le duc
d'Enghien, fils du grand Condé[300]. La Rochefoucauld et Turenne
songeaient alors souvent moins à leur gloire ou au succès de leur
parti, qu'à ce qui pouvait être utile à la duchesse de Longueville,
dont ils désiraient se faire aimer. De plus obscures liaisons, qui ont
échappé même à l'abondance anecdotique des Mémoires de ce temps,
semblent aussi avoir exercé leur influence sur la conduite des plus
hauts personnages. Dans une lettre que Gondi avait écrite à Turenne, et
qu'il observe avoir été honnêtement folle, il ne déguise pas qu'au
milieu de beaucoup de motifs sérieux qu'il donnait à ce grand guerrier
pour le déterminer à la paix, il n'oubliait pas de l'entretenir de
l'espoir de revoir une petite grisette de la rue des Petits-Champs, que
Turenne aimait de tout son cœur[301]. Les plus faibles causes
avaient action sur des hommes qui, tous jeunes et ardents, suivaient
des partis différents, mais sans préjugés, sans principes, sans
conviction, sans haine et sans attachement. Les femmes jouaient dans
tous ces événements des rôles importants, auxquels le genre de
galanterie et de culte envers la beauté mis en honneur par l'hôtel de
Rambouillet n'était pas étranger. Ainsi on ne pouvait rien espérer du
duc de Beaufort, même dans ce qui le touchait le plus, si on ne s'était
avant assuré du consentement de la duchesse de Montbazon, qui avait sur
lui tout pouvoir. Nemours, amoureux de la duchesse de Châtillon, aimée
du prince de Condé, embrassait avec chaleur la cause de ce prince,
parce que sa maîtresse l'y excitait; et la duchesse de Nemours
s'employait de toutes ses forces pour procurer la liberté au prince de
Condé, dans l'espérance qu'il surveillerait la duchesse de Châtillon,
et empêcherait les infidélités de son mari. Enfin, le garde des sceaux
Châteauneuf, septuagénaire, tournait au gré de cette madame de Rhodes
que Bussy nous a déjà fait connaître lorsqu'elle était demoiselle de
Romorantin.

  [300] GUY-JOLY, _Mémoires_, t. XLVII, p. 115.

  [301] RETZ, _Mémoires_, t. XLV, p. 148, ou p. 209 de l'édit.
  1836.

Gondi lui-même, malgré la supériorité de son esprit, se laissait aller,
par suite de ses inclinations pour les femmes, à des imprudences et à
des indiscrétions qui mettaient sa vie en danger et faisaient avorter
ses mesures les mieux concertées. Pour apaiser la jalousie de
mademoiselle de Chevreuse, il se permit une expression méprisante sur
la reine, qui fut redite, et qui devint la cause de la haine violente
qu'elle conserva toujours contre lui. La princesse de Guéméné, furieuse
d'avoir été abandonnée, offrit à la reine, si elle voulait y consentir,
de faire disparaître le coadjuteur en l'attirant chez elle, et en le
confinant dans un souterrain de son hôtel. Gondi sut qu'on avait formé
le projet de l'assassiner; et lorsqu'il allait à l'hôtel de Chevreuse,
il plaçait, pour sa sûreté, des vedettes en dehors de la porte de cet
hôtel, et tout près des sentinelles de la reine qui gardaient le
Palais-Royal[302], sans faire attention à l'effet que produisait cet
excès d'insolence et de scandale. Avec tous les talents propres à
dominer les partis, il ne pouvait s'attirer la confiance d'aucun. Il
regardait toute alliance avec l'étranger comme odieuse et impolitique;
et cependant, lorsque ses embarras augmentaient il prêtait l'oreille à
l'envoyé de l'archiduc, et même à celui de Cromwell[303]. En même
temps, plein d'admiration pour le comte de Montrose, qu'il appelait un
héros à la Plutarque, il se liait avec lui d'une étroite amitié, et
l'aidait de tout son crédit dans les efforts qu'il faisait pour
rétablir sur le trône le roi légitime de la Grande-Bretagne. Gondi
semblait, en un mot, se montrer jaloux d'épuiser tous les contrastes.
Lorsque le nœud du drame où il s'était engagé fut devenu tellement
compliqué par ses intrigues qu'il n'entrevit plus la possibilité de le
dénouer, il chercha les moyens de se retirer de la scène avec le plus
d'avantages possible pour les siens et pour lui, et à obtenir le
chapeau de cardinal. Le mariage de mademoiselle de Chevreuse avec le
prince de Conti devint la condition essentielle de toutes les
négociations qu'il entamait soit avec la cour, soit avec la duchesse de
Chevreuse: celle-ci, Caumartin et madame de Rhodes, l'aidaient
puissamment dans ses intrigues[304]. Les souvenirs d'une ancienne et
étroite amitié, l'habitude d'une familiarité contractée dans la
jeunesse, donnaient auprès de la reine des moyens d'influence à la
duchesse de Chevreuse, si constante dans ses haines, si inconstante
dans ses amours. La reine, qui d'ailleurs se trouvait encore
malheureuse par les obstacles que lui opposaient tant de factions, lui
avait rendu en partie sa confiance. La duchesse de Chevreuse semblait
aussi avoir les mêmes intérêts que Gondi, puisque, ainsi que lui, elle
désirait vivement l'union de sa fille avec un prince du sang. Mais elle
avait de grandes sommes à réclamer du gouvernement, et le succès de ses
réclamations dépendait de la décision du premier ministre: elle
ménageait donc Mazarin, et négociait en même temps avec lui et avec
l'ancienne et la nouvelle Fronde. Elle mettait à profit pour elle-même
l'influence que ses liaisons à la cour, avec le coadjuteur et avec les
princes, lui donnaient dans tous les partis. Elle était aidée dans ses
intrigues par le marquis de Laigues, homme de courage, mais de peu de
sens[305], qui, lors de son exil à Bruxelles, s'était déclaré son amant
pour se rendre important dans le parti de la Fronde, qu'il avait
embrassé. Comme il ne restait plus à la duchesse de Chevreuse des appas
de sa jeunesse que leur ancienne célébrité[306], elle n'avait pas
toujours beaucoup à se louer de l'humeur et des procédés de
Laigues[307]. Celui-ci avait été jusque alors tout dévoué au
coadjuteur; mais Gondi s'aperçut bientôt que Laigues entrait dans des
projets différents des siens. Afin d'avoir quelqu'un qui pût lui
répondre de la duchesse de Chevreuse, il aurait voulu substituer auprès
d'elle d'Hacqueville à Laigues. D'Hacqueville était l'ami particulier
de Gondi et aussi celui de madame de Sévigné; et secondé par madame de
Chevreuse et madame de Rhodes, Gondi aurait réussi à faire expulser
Laigues, si d'Hacqueville avait voulu consentir à ce projet. Nul homme
n'était plus obligeant que d'Hacqueville; mais, malgré le désir qu'il
montrait d'être utile à ses amis, il recula devant cette continuelle
immolation de lui-même. Peut-être aussi était-il trop honnête homme
pour se prêter à un tel rôle[308].

  [302] RETZ, _Mémoires_, t. LXV, p. 185.

  [303] _Ibid._, t. LXV, p. 151.

  [304] _Ibid._, t. XLV, p. 157 et 158, 192 et 197.--JOLY, t.
  XLVII, p. 93, 111 et 114.

  [305] RETZ, _Mémoires_, t. XLIV, p. 408.

  [306] LOMÉNIE, comte de BRIENNE, t. I, p. 317.

  [307] RETZ, _Mémoires_, t. XLV, p. 157; t. XLVII, p. 271.

  [308] _Le secret ou les véritables causes de la détention et de
  l'élargissement de MM. les princes de Condé et de Conti, et le
  duc de Longueville, avec un exact recueil de toutes les
  délibérations du parlement dans les assemblées qui ont été faites
  pour leur liberté et pour l'éloignement du cardinal Mazarin, où
  sont exposés tous les raisonnements de chacun de Messieurs dans
  leurs opinions_; 1651, in-4º de 84 pages, p. 25, 26 et 29, et p.
  45.

Madame de Sévigné, tout entière à son mari et à ses enfants, était
étrangère à toutes ces intrigues; mais elle était liée avec les
personnes qui secondaient les projets du coadjuteur, et par conséquent
avec la duchesse de Chevreuse. Un article de la _Muse historique de
Loret_ (quelle étrange Muse!) nous prouve combien la liaison de madame
de Sévigné avec cette duchesse était intime. Dans le mois de juillet de
cette année 1650, au retour de la promenade du Cours, où la haute
société allait alors en voiture prendre le frais, le marquis et la
marquise de Sévigné donnèrent un souper splendide à la duchesse de
Chevreuse. La manière bruyante dont éclata la joie des frondeurs fit
ressembler ce repas nocturne à une petite orgie; et par cette raison il
devint un moment l'objet des entretiens de la capitale. Voici comment
s'exprime à ce sujet le rimeur gazetier, dans sa feuille du 26 juillet
1650:

    On fait ici grand'mention
    D'une belle collation
    Qu'à la duchesse de Chevreuse
    Sévigné, de race frondeuse,
    Donna depuis quatre ou cinq jours,
    Quand on fut revenu du Cours.
    On y vit briller aux chandelles
    Des gorges passablement belles:
    On y vit nombre de galants;
    On y mangea des ortolans;
    On chanta des chansons à boire;
    On dit cent fois non--oui--non, voire.
    La Fronde, dit-on, y claqua:
    Un plat d'argent on escroqua;
    On répandit quelque potage,
    Et je n'en sais pas davantage[309].

  [309] LORET, _Muse historique_, liv. I, p. 28, _lettre_ 10.

On voit, d'après ces détails, que déjà les manières et les habitudes du
grand monde se ressentaient de la licence des guerres civiles, et
qu'elles ne ressemblaient plus à celles dont l'hôtel de Rambouillet
offrait encore le modèle épuré. Il serait possible aussi qu'il y eût
quelque exagération dans le récit de Loret; il était du parti de la
cour; il recevait de Mazarin une pension de deux cents écus, et
détestait la Fronde. Sa gazette en vers était adressée à sa
protectrice, mademoiselle de Longueville, d'autant plus contraire à la
Fronde que sa belle-mère était l'héroïne de ce parti. Mademoiselle de
Longueville est cette princesse qui nous a laissé des Mémoires; elle
épousa le duc de Nemours, et il est souvent fait mention d'elle dans
les écrits de ce temps, quoiqu'elle ne se soit mêlée dans aucune
intrigue, qu'elle n'ait participé à aucun événement. Son immense
fortune, les lumières de son esprit, la hauteur de ses sentiments, ses
grands airs, la sévère dignité de ses manières, l'énergie de son
caractère, en ont fait pendant la régence, et durant le long règne de
Louis XIV, un personnage à part, qui ne se soumit à aucune influence,
et ne permettait pas plus au monarque absolu de faire varier ses
déterminations, qu'à la mode de changer les formes de son
habillement[310].

  [310] MONTPENSIER, _Mém._, t. XLII, p. 182 et 183; t. XLI, p.
  57.--LORET, liv. I, p. 9.--MOTTEVILLE, t. XXXVIII, p. 275.--SAINT
  SIMON, t. I, p. 251; t. V, p. 425.--PETITOT, _Notice_, t. XXXIV,
  p. 381.




CHAPITRE XVI.

1650-1651.

   Mariage de madame de La Vergne avec le chevalier de
   Sévigné.--Détails sur mademoiselle de La Vergne.--Sa
   correspondance avec Costar.--Explications de certains passages
   des lettres de ce dernier.--Lettres de Scarron à madame Renaud de
   Sévigné.--Erreur de l'éditeur sur ces lettres.--La maison de
   Scarron était fréquentée par toute la haute société de la
   Fronde.--Scarron était recherché par des femmes différentes de
   rang et de réputation.--Licence de ses mœurs; sa difformité,
   ses dispositions joyeuses.--Il aimait les beaux-arts, et
   commandait des tableaux au Poussin.--Scarron devient à la mode,
   et est importuné par les visites.--Pourquoi la marquise de
   Sévigné ne voyait point Scarron.--Explication de la lettre de
   Scarron à madame Renaud de Sévigné.--Remarque sur le mot
   _précieuse_.--Cause de l'erreur des éditeurs de Scarron.


A la fin de cette même année il y eut un événement inattendu dans la
famille des Sévignés, qui probablement fut la cause de la longue et
étroite liaison de la marquise de Sévigné avec une des femmes les plus
justement célèbres de ce siècle, l'auteur de la _Princesse de Clèves_
et de _Zaïde_.

Madame de La Vergne épousa en secondes noces le chevalier Renaud de
Sévigné, dont il a été fait mention précédemment[311]. Il paraît qu'en
l'épousant elle lui donna l'usufruit de tous ses biens après sa mort.
Ce mariage et les conditions du contrat ne plurent pas à mademoiselle
de La Vergne; voici comme le gazetier Loret en parle dans sa feuille
du 1er janvier 1651:

    Madame, dit-on, de La Vergne,
    De Paris, et non pas d'Auvergne,
    Voyant un front assez uni
    Au chevalier de Sévigni,
    Galant homme, et de bonne taille
    Pour bien aller à la bataille,
    D'elle seule prenant aveu,
    L'a réduit à rompre son vœu;
    Si bien qu'au lieu d'aller à Malte,
    Auprès d'icelle il a fait halte
    En qualité de son mari,
    Qui n'en est nullement marri,
    Cette affaire lui semblant bonne.
    Mais cette charmante mignonne
    Qu'elle a de son premier époux
    En témoigne un peu de courroux;
    Ayant cru, pour être fort belle,
    Que la fête serait pour elle;
    Que l'Amour ne trempe ses dards
    Que dans ses aimables regards;
    Que les filles fraîches et neuves
    Se doivent préférer aux veuves,
    Et qu'un de ces tendrons charmants
    Vaut mieux que quarante mamans.

  [311] Voyez ci-dessus, ch. XII, p. 180; ch. XIII, p. 187, et
  LORET, _Muse historique_, liv. II, p. 2.--GUY-JOLY, _Mémoires_,
  t. XLVII, p. 52.

Mademoiselle de La Vergne, fille d'Aymar de La Vergne, gouverneur du
Havre, auquel elle dut son éducation, avait près de dix-neuf ans
lorsque sa mère se remaria[312]. Déjà elle-même était recherchée pour
sa beauté et son esprit, et donnait de l'emploi aux poëtes. Ménage, qui
lui avait enseigné le latin et l'italien, avait composé pour elle des
vers qui valent beaucoup mieux que ceux qu'elle lui a inspirés
lorsqu'elle fut devenue comtesse de La Fayette[313].

  [312] Conférez _Lettres_ de mesdames de Villars, de Coulanges, de
  la Fayette, et de Ninon de Lenclos, 1803, in-12, t. II, p.
  3.--_Lettres de Sévigné_, t. I, p. 127 de la _Notice_
  SAINT-SURIN.--GROUVELLE, _Lettres de Sévigné_, t. I, p. CXVII.

  [313] MENAGII _Poemata_, éd. 3e, p. 320; 4e éd., p. 283; 7e
  édit., p. 272.

L'abbé Costar, l'ami de Ménage, et aussi celui de Voiture et de Balzac,
archidiacre du Mans, lieu de sa résidence, où il était recherché,
autant à cause de ses bons dîners que de sa réputation de bel
esprit[314], entretenait avec mademoiselle de La Vergne une
correspondance suivie. Il lui envoyait les livres qu'il composait,
comme à une des personnes dont il ambitionnait le plus le suffrage; il
aimait à recevoir ses lettres. Dans une de celles qu'il lui écrit, il
lui donne l'épithète d'_incomparable_[315]; dans une autre, il lui
parle de l'extrême joie qu'il a de l'avoir revue si belle, si
spirituelle, si pleine de raison. Ailleurs il lui demande «si elle
jouit paisiblement de la chère compagnie de ses pensées et de celle de
monsieur et de madame de Sévigné,» c'est-à-dire de celle de sa mère et
de son beau-père, retirés alors avec elle dans leur château de
Champiré, près de Segré, en Anjou[316]. La mère de mademoiselle de La
Vergne mourut cinq ou six ans après avoir contracté ce second mariage,
puisque la lettre de condoléance écrite au sujet de sa mort, par
Costar, est adressée non à mademoiselle de La Vergne, mais à madame la
comtesse de La Fayette. Or, mademoiselle de La Vergne ne fut mariée au
comte de La Fayette qu'en 1655, et le recueil où cette lettre se trouve
fut achevé d'imprimer le 1er mars 1657. C'est donc entre ces deux
dates que Renaud de Sévigné devint veuf[317]; et c'est aussi à sa
femme, et non à la marquise de Sévigné, qu'est adressée la lettre de
Costar que Richelet a reproduite dans le _Recueil des plus belles
Lettres françaises_[318].

  [314] _Ménagiana_, t. I, p. 283; t. II, p. 76; t. III, p. 296.

  [315] COSTAR, _Lettres_, 1657, in-4º, p. 547; _lettres_ 97, p.
  540; _lettres_ 194, 548 et 549; _lettres_ 197-198.

  [316] _Ibid._, p. 545, 548 et 549; _lettres_ 196, 198.

  [317] COSTAR, _Lettres_, 1er recueil, t. I, p. 852, _lettre_
  200.

  [318] _Ibid._, t. I, p. 892, _lettre_ 354.--RICHELET, _Recueil
  des plus belles Lettres françaises_, t. II, p. 515.

Ces éclaircissements étaient nécessaires pour que la similitude des
noms ne produisît pas la confusion des faits et des personnes.

Ce n'est pas que Costar ne connût aussi la marquise de Sévigné: nous
verrons bientôt qu'il partageait l'admiration qu'elle excitait; mais il
était lié moins intimement avec elle qu'avec son amie. Celui dont on
disait qu'il était le plus galant des pédants et le plus pédant des
galants, devait moins plaire à la gaie et folâtre marquise de Sévigné
qu'à la sérieuse et savante comtesse de La Fayette[319].

  [319] _Ménagiana_, t. II, p. 76.--TALLEMANT, t. IV, p. 98, 1re
  édit.; t. VII, p. 1-14, 2e édit.

Si les lettres de Costar réclament une grande attention, à cause du
manque de dates et de désignation précise des personnes auxquelles
elles sont adressées, ici elles nous garantissent de l'erreur que
pourrait nous faire commettre la ressemblance des noms. Il n'en est pas
de même des lettres de Scarron publiées après sa mort: là se trouve
précisément le genre de méprise contre lequel nous avons dû prémunir
les lecteurs. L'éditeur qui le premier a publié les œuvres posthumes
de Scarron a trouvé, parmi les papiers de ce poëte burlesque qui lui
furent remis par d'Elbène, son ami, le brouillon ou la copie d'une
lettre adressée à madame de Sévigné[320]. N'en connaissant pas la date,
il s'est imaginé à tort qu'elle concernait la marquise de Sévigné, et
il place son nom en tête. Cependant il est évident que cette lettre,
comme celle de Costar que nous venons de mentionner, a été adressée à
madame de Sévigné, femme du chevalier, et non à la marquise; et il est
inutile pour le but que nous nous proposons, de la transcrire ici.

  [320] _Dernières Œuvres de_ SCARRON, 1669, in-12, t. I, p. 2
  de l'_Épître dédicatoire_, et p. 28; _ibid._, édit. de 1700, t.
  I, p. 16; _ibid._, édit. de 1737, in-18, t. I, p. 47.


LETTRE DE SCARRON A MADAME RENAUD DE SÉVIGNÉ.

    «Madame,

«Encore que je n'aie pas si souvent l'honneur de vous voir que quantité
de beaux esprits et de beaux hommes, qui font si souvent chez vous de
grosses assemblées, je vous prie de croire qu'il n'y a ni bel homme ni
bel esprit qui vous honore tant que moi. Cela étant si vrai qu'il n'y a
rien de plus vrai, je crois que vous m'obtiendrez de votre
grande-duchesse une lettre pour le gouvernement du Havre, afin qu'il
facilite notre gouvernement. Quand je dis votre grande-duchesse, je
dirais aussi bien la mienne, si j'osais; mais je sais assez bien régler
mon ambition pour un poëte. Vous ne serez pas aujourd'hui quitte avec
moi pour une importunité; je vous prie de donner les placets que je
vous envoie à M. de Barillon et à ceux de sa chambre qui sont connus de
vous. Je baise humblement les mains à monseigneur de Sévigné, à
mademoiselle de La Vergne, toute lumineuse, toute précieuse, toute,
etc., et à vous, madame, à qui je suis de toute mon âme,

    «Madame,

    «Votre très-humble et très-affectionné serviteur,

    «SCARRON.»

Comme on le voit par les dernières lignes, cette lettre a été écrite
antérieurement au mariage de mademoiselle de La Vergne avec le comte de
La Fayette; et alors madame de Sévigné, la marquise, n'avait point vu
Scarron, quoique son mari fût fort lié avec lui et se plût dans sa
société. Ainsi que nous le dirons par la suite, elle ne fit
connaissance avec ce poëte qu'après être devenue veuve; mais nous ne
devons pas différer les éclaircissements qui peuvent expliquer cette
singularité.

La maison de Scarron, toujours fréquentée par les nombreux admirateurs
de l'esprit burlesque et bouffon, devint vers l'époque dont nous nous
occupons le rendez-vous général des frondeurs. Gondi y allait souvent,
et y menait tous ses amis; ceux du prince de Condé s'y réunissaient
aussi, et nulle part on ne faisait des soupers où l'un fût plus à
l'aise, où régnât une gaieté plus franche, mais en même temps plus
licencieuse[321]. Scarron s'était rendu cher à la Fronde, en partageant
son animosité contre Mazarin. Quoique pensionné par la reine, il n'en
fut pas moins ardent à poursuivre le ministre par ses épigrammes et par
ses satires. Le ressentiment d'auteur se joignait en lui à la malignité
de l'homme de parti. Scarron avait dédié au cardinal Mazarin son poëme
du _Typhon_, le premier qu'il ait composé dans le genre burlesque, et
aussi le meilleur; le ministre n'y fit aucune attention. Scarron exhala
son dépit dans une satire intitulée _la Mazarinade_[322], avec une
telle violence, qu'il est difficile de comprendre comment un amas
d'injures sans gaieté comme sans esprit, écrit dans le style le plus
cynique, n'a pas révolté généralement les lecteurs de ce temps, de
quelque parti qu'ils fussent. Bien loin de là, cette satire eut un
succès prodigieux, non-seulement parmi le peuple, mais encore parmi les
personnages de la Fronde de l'esprit le plus cultivé: tant il est vrai
que les partis se plaisent à nourrir leur haine des plus grossiers
aliments, et à se précipiter dans tous les excès quand ils entrevoient
par là les moyens d'accroître ou d'accélérer leur vengeance. On dit que
Mazarin lui-même, qu'un déluge de libelles plus virulents les uns que
les autres avait trouvé impassible, ne put se contenir en lisant _la
Mazarinade_, et qu'il ressentit vivement, et n'oublia jamais, les
outrages qu'elle contenait[323].

  [321] SEGRAIS, _Œuvres_, t. II, p. 110, édit. de 1756
  in-12.--SCARRON, _Œuvres_, t. I, p. 46.

  [322] SCARRON, _Œuvres_, 1737, in-12, t. I, p. I-XIII.--JOLY,
  _Mémoires_, t. XLVII, p. 53.

  [323] SEGRAIS, _Mémoires_, t. II des _Œuvres_, p. 98 et 123.

Scarron, devenu ainsi célèbre par son esprit, et encore plus par
l'usage qu'il en faisait, était quelquefois invité chez les dames dont
les maris étaient les habitués de ses réunions. Il se faisait
transporter (car il ne pouvait marcher) chez la duchesse de
Lesdiguières, chez la marquise de Villarceaux, la duchesse d'Aiguillon,
mesdames de Fiesque, de Brienne, la marquise d'Estissac, mesdemoiselles
de Hautefort, de Saint-Mégrin, d'Escars, la présidente de Pommereul. Il
se montrait alors le plus réjouissant des causeurs; mais celles qui
goûtaient le plus sa société n'osaient fréquenter ses réunions. Celui
qui tolérait dans sa maison les désordres de sa propre sœur, qui
même en plaisantait, et disait que le marquis de Tresmes lui faisait
des neveux, non à la mode de Bretagne, mais à la mode du Marais[324],
ne pouvait recevoir chez lui que des femmes qui avaient banni tous les
scrupules de la pudeur. Aussi toutes celles que l'on y voyait étaient
de cette sorte. C'était la célèbre Marion de Lorme, qui mourut dans le
cours de cette année 1650[325]; la comtesse de la Suze, qu'on disait
avoir changé de religion afin de ne voir son mari ni dans ce monde ni
dans l'autre; Ninon de Lenclos, qu'il suffit de nommer, et que nous
allons faire connaître plus particulièrement à nos lecteurs. A cette
liste il faut ajouter encore quelques femmes auteurs: madame
Deshoulières et la célèbre mademoiselle Scudéry.

  [324] _Vie de Scarron_, t. I de ses _Œuvres_, édit. de 1737;
  t. I, p. 41.--LA BEAUMELLE, _Mémoires de Maintenon_, t. I, p.
  155.--SEGRAIS, _Mémoires anecdot._, t. II, p. 105.

  [325] LORET, _Muse historique_, liv. I, p. 22.

En dépit de ses infirmités, du délabrement de sa fortune, des guerres
civiles et des procès de famille, Scarron conservait sa gaieté, et les
inclinations de sa jeunesse: il aimait les femmes, le vin, la bonne
chère, la poésie et les beaux-arts. Assiégé sans cesse par tous les
genres de souffrances, victime de tous les événements publics et
privés, plus la nature et la destinée faisaient d'efforts pour
l'accabler sous le poids des calamités, plus il semblait s'attacher à
les narguer par son étonnant courage: non-seulement il les supportait,
mais il ne paraissait pas même les ressentir. Stoïcien d'une nouvelle
espèce, et bien plus véritablement tel que ceux qui dans l'antiquité se
paraient de ce titre pompeux; bien plus vrai surtout, bien plus franc
dans sa philosophie, il n'avait rompu avec aucun de ses goûts; et
quoiqu'il perdît chaque jour les moyens de les satisfaire, il ne
voulait pas reconnaître la nécessité d'y renoncer, tant qu'un souffle
de vie lui restait pour éprouver les impressions du plaisir. Ainsi on
apprend avec étonnement que, malgré la réduction qu'avaient éprouvé
ses revenus, il continuait toujours à acheter des tableaux. Dans sa
jeunesse, il avait cultivé la peinture avec assez de succès; il s'était
trouvé (en 1634) à Rome avec le Poussin; et nous lisons dans les
lettres de ce grand peintre que pendant la Fronde (en 1649-1650) il
s'occupait à Rome de deux tableaux qui lui avaient été commandés par
Scarron: l'un des deux devait représenter un sujet bachique[326].

  [326] NICOLAS POUSSIN, _Lettres_, 1824, in-8º, p. 297 et 317;
  _lettres_ en date du 7 février 1649, et du 29 mai 1650.

La marquise de Sévigné, qui, bien loin d'être prude, a mérité le
reproche d'avoir été un peu trop libre dans ses expressions, était
cependant du nombre des jeunes femmes que la licence de Scarron et le
cynisme de ses écrits effarouchaient. Il était d'ailleurs tellement
difforme, qu'il dit dans plusieurs de ses lettres qu'on interdisait sa
vue aux femmes enceintes; et, d'après les descriptions que nous avons
de sa personne, il ne paraît pas que cette assertion fût seulement une
plaisanterie, ni qu'elle eût rien d'exagéré. Enfin, une des femmes avec
lesquelles Scarron se plaisait le plus était Ninon de Lenclos; et nos
lecteurs seront, dans le chapitre suivant, instruits des motifs
qu'avait la marquise de Sévigné pour éviter tous les lieux où elle
pouvait se rencontrer avec cette femme, alors si scandaleusement
célèbre.

Quelques-unes de ces causes, ou peut-être toutes ces causes réunies,
ont empêché longtemps la marquise de Sévigné non-seulement d'admettre
Scarron dans sa société, mais même de le voir, quoique ce fût alors une
mode de l'avoir vu, et que par ses difformités mêmes il fût devenu
l'objet d'une curiosité que chacun s'empressait de satisfaire. C'est ce
dont lui-même se plaint amèrement, quand il dépeint, dans une de ses
épîtres, le campagnard qui dans Paris séjourne,

    Et, n'ayant rien à faire tous les jours,
    Lui rend visite avant l'heure du Cours,
    Comme on va voir un lion de la foire[327].

  [327] SCARRON, _Épître chagrine au maréchal d'Albret_,
  _Œuvres_, 1737, t. I, p. 216.

Madame Renaud de Sévigné, qui tenait chez elle des assemblées de beaux
esprits, n'avait pas les mêmes motifs que la marquise pour éviter
Scarron, et elle en avait plusieurs pour rechercher sa société. Aussi
est-ce à elle qu'il s'adresse pour obtenir, par la lettre que nous
avons transcrite, des recommandations pour le gouverneur du Havre,
neveu de la duchesse d'Aiguillon, qu'il appelle sa grande-duchesse. Le
placet pour le président Barrillon était probablement relatif au procès
que Scarron perdit contre sa belle-mère, quelque temps après; et ce qui
excuse en partie l'éditeur qui a le premier publié cette lettre, en
1669, d'avoir cru qu'elle était adressée à la marquise de Sévigné,
c'est que celle-ci était alors liée avec Barillon autant que, de son
vivant, l'avait été madame Renaud de Sévigné[328]. Mais ce qui est dit
à la fin de cette lettre sur mademoiselle de La Vergne aurait dû, avec
un peu d'attention, lui faire apercevoir son erreur. Remarquons de
quelle manière Scarron fait l'éloge de cette jeune personne, «toute
lumineuse, dit-il, toute _précieuse_.» Ce mot _précieuse_ était alors
la louange la plus grande que l'on pût faire d'une femme. C'est parmi
les précieuses que se trouvaient les meilleures amies et les
protectrices de Scarron: c'est dans les rangs des précieuses qu'il
obtenait le plus de succès, car en tout genre les extrêmes se touchent.
Depuis que le mot _précieuse_ a changé de signification, il n'a été
remplacé par aucun autre. Dans son acception primitive il exprimait par
un seul mot la grâce et la dignité des manières unies à la culture de
l'esprit et aux talents, l'accord parfait du bon goût et du bon ton; en
un mot, tout ce qui dans les hauts rangs de la société peut donner
l'idée d'une femme accomplie. Tout cela se trouvait alors renfermé dans
cette courte phrase: «C'est une précieuse.»

  [328] SÉVIGNÉ, _Lettres_, t. I, p. 296; t. II, p. 394; t. VIII,
  p. 287, 299, 306, 363; t. IX, p. 464.




CHAPITRE XVII.

1650.

   Le marquis de Sévigné devient amoureux de Ninon de Lenclos.--Le
   mari, le fils et le petit-fils de madame de Sévigné s'attachent à
   Ninon.--Nécessité de bien connaître les circonstances de sa vie
   pour éclaircir les faits qui se rattachent à celle de madame de
   Sévigné.--Époques de la naissance et de la mort de Ninon.--Trois
   périodes à distinguer dans sa longue vie.--Différences qui les
   caractérisent.--Fixité de ses principes.--Son inconstance en
   amour.--Sa constance en amitié.--Portrait de sa personne.--Noms
   de ses principaux amants.--Sa conduite envers les plus riches;
   elle les distingue en trois classes.--Jugement de Châteauneuf à
   son sujet.--Célébrée par les poëtes.--Épigramme du grand prieur
   de Vendôme contre elle.--Sa réplique.--Billet qu'elle donne à La
   Châtre.--Sa passion pour le marquis de Villarceaux.--Aventures de
   sa jeunesse.--Noms de ses premiers amants.--Admise d'abord dans
   la haute société du Marais.--Ses amours avec le duc de
   Châtillon.--Avec le duc d'Enghien.--Vers de Saint-Évremond à ce
   sujet.--Elle fait une maladie grave.--Mot qu'elle dit, croyant
   mourir.--Son trait d'espiéglerie envers Navailles.--Querelles
   produites par les passions qu'elle excite.--La reine régente veut
   la faire enfermer au couvent.--Réponse de Ninon à
   l'exempt.--Marque insigne de considération que lui donne le grand
   Condé.--Sa liaison avec Émery et les gens de finance.--Avec
   Coulon.--Avec d'Aubijoux.--Le comte de Vasse fait sa cour à la
   marquise de Sévigné, et est supplanté auprès de Ninon par le
   marquis de Sévigné.


Un peu avant l'époque du mariage de madame de La Vergne, dont nous
venons de parler, le cœur de madame de Sévigné fut contristé par un
malheur dont elle semblait plus que toute autre femme devoir être
préservée. Jeune, belle, mère de deux enfants charmants, dont l'un
continuait le nom de l'ancienne famille dans laquelle elle était
entrée, pleine d'esprit, d'attraits, de grâce et d'enjouement, quelle
autre femme pouvait mieux qu'elle se flatter de captiver un époux
qu'elle aimait, et dont ses actions et sa conduite devaient lui
concilier la tendresse? Nous avons déjà remarqué qu'il n'en fut pas
ainsi. Madame de Sévigné eut à supporter les fréquentes infidélités
d'un homme qu'aucun sentiment de devoir ne retenait, et qui trouvait
dans la vertu même de sa femme des motifs pour se livrer avec plus de
sécurité à la vie licencieuse dont il avait contracté l'habitude; mais
du moins le cœur n'était pour rien dans ces liaisons passagères, et
l'obscurité de celles qui en subissaient la honte les avait dérobées
jusqu'alors à la malignité publique, et peut-être même à la
connaissance de celle qu'elles offensaient. Mais madame de Sévigné
apprit enfin (nous dirons bientôt par qui) que son mari se trouvait
engagé dans les liens de la plus dangereuse des beautés du jour, de
celle qu'on ne pouvait se résoudre à quitter, même lorsqu'on n'en était
plus aimé, et qui, tel qu'un souverain altier, avait le privilége
d'enchaîner à sa suite, et de retenir à sa cour, ses favoris
disgraciés. Elle sut que le marquis de Sévigné était devenu l'amant
préféré de Ninon de Lenclos.

Elle ne pouvait douter que cet attachement, trompant l'espoir de
nombreux rivaux, allait être partout divulgué, et que personne
n'ignorerait l'affront qu'elle se trouvait forcée de subir et la
douleur qu'elle en ressentait.

Ninon de Lenclos avait alors trente-quatre ans, et par conséquent dix
ans de plus que madame de Sévigné; et non-seulement elle lui enleva le
cœur de son mari, mais elle inspira une folle passion à son fils,
fut aimée de son petit-fils, et fit ainsi subir dans la même famille,
après sa jeunesse écoulée, l'influence de ses attraits et la puissance
de ses séductions à trois générations successives. L'antiquité païenne
eût été moins que nous surprise d'un fait aussi singulier, et moins
embarrassée pour s'en rendre compte: elle n'eût pas manqué d'y voir un
effet de la volonté des dieux, un résultat de la fatalité et du destin,
un prodige de la mère des Amours. La superstition du moyen âge eût
infailliblement expliqué la chose par le pouvoir du démon, par des
conjurations et des sorcelleries. Quant à nous, rejetons d'un siècle
qui repousse toute illusion, nous avons à faire connaître quels sont
les enchantements naturels qui produisirent de tels effets, et nous ne
pouvons y parvenir qu'en recherchant tout ce qui peut nous donner une
idée exacte de la personne et du caractère de cette femme séduisante.

Née le 15 mai 1616, et morte le 17 octobre 1705[329], Anne de Lenclos a
vécu près de quatre-vingt-dix ans. Ornement de la fin du règne de Louis
XIII, elle a brillé dans la régence, et a parcouru presque en entier le
long règne de Louis XIV. Elle expira avant que les revers des dernières
années de ce règne mémorable eussent terni la gloire du grand roi.
Comme pour les personnes qui ont joui de l'existence dans toute sa
durée, on doit distinguer dans sa vie trois phases différentes: la
jeunesse, l'âge mûr, et la vieillesse. Mais pour Ninon de Lenclos,
cette distinction ne suffit pas; elle n'est pas assez tranchée. On peut
dire d'elle que dans les trois âges de sa longue carrière, par ses
relations avec le monde, elle a été trois personnes différentes. Dans
tous les temps l'histoire de sa vie se trouve mêlée avec celle de
madame de Sévigné, à laquelle elle a survécu; aussi nous aurons souvent
occasion de parler d'elle dans ces Mémoires. Nous dirons donc seulement
ici ce qu'elle fut dans sa jeunesse et ce qu'elle a été depuis, jusqu'à
l'époque où elle commença à se faire aimer du marquis de Sévigné.

  [329] Et non en 1706. Conférez _Hist. de la vie et des ouvrages
  de La Fontaine_, 3e édition, p. 448.--DE B*** (de Bret),
  _Mémoires sur la vie de Lenclos_, 1751, in-12.--DOUXMESNIL,
  _Mémoires et Lettres pour servir à l'Histoire de la vie de
  mademoiselle de Lenclos_, 1751.--VOLTAIRE, _Œuvres_, édit. de
  Renouard, t. XLIII, p. 470; _Dictionnaire Philosophique_, t.
  XXXV, p. 224.

Mais il est impossible d'obtenir une image fidèle de cette femme
extraordinaire dans un des divers périodes de sa vie, si on ne les
compare pas entre eux; et rien ne peut mieux servir à établir d'une
manière courte et précise les différences qui les caractérisent, que
les noms mêmes par lesquels il fut d'usage de la désigner dans ces
trois âges différents. Dans sa vieillesse, c'est, pour tout le monde,
mademoiselle de Lenclos; madame de Sévigné elle-même ne la mentionne
jamais alors que par ce nom, et elle en parle d'une manière conforme à
la considération dont celle-ci jouissait parmi les femmes de la haute
société, qui lui savaient gré de l'heureuse influence qu'elle y
exerçait. Il en était de même parmi les hommes les plus graves, les
plus élevés en dignités, qui s'honoraient d'être admis chez elle. Dans
l'âge mûr, c'est Ninon de Lenclos, blâmée pour ses opinions en matière
de religion, redoutée encore pour ses séductions, mais avec laquelle le
monde s'habituait à compter; recherchée pour son esprit et son
amabilité, et s'acquérant chaque jour de plus en plus l'estime
générale, par la loyauté de son caractère et la sûreté de son commerce.
Pour Saint-Évremond, pour les esprits forts et les libertins, comme on
les appelait alors, c'est-à-dire les incrédules en religion, Ninon de
Lenclos était à cette époque un sage, sous les atours des Grâces;
c'était la moderne Léontium[330]. Dans sa jeunesse brillante et
désordonnée, c'est pour ses nombreux adorateurs la charmante Ninon;
mais le plus souvent, et surtout pour mademoiselle de Longueville, pour
madame de Sévigné, pour toutes les dames de haut parage, pour le
gazetier Loret, qui est leur parasite et leur écho, c'est la Ninon, la
dangereuse Ninon, Ninon la courtisane[331].

  [330] SAINT-ÉVREMOND, _Œuvres_, 1753, in-12, t. V, p. 173.

  [331] LORET, _Muse historique_, liv. II, 1651, p. 14.

Qu'on ne croie pas que ces différences aient été les résultats des
changements et des modifications qu'éprouvent souvent les natures les
plus fermes et les plus énergiques pendant le cours d'une longue vie.
Le temps a bien pu altérer les attraits de Ninon de Lenclos, mais il
n'a eu aucune prise sur ses principes et sur son caractère. Jamais
femme ne s'est montrée sous ce rapport plus constante et plus d'accord
avec elle-même. De bonne heure formée au scepticisme et à une sagesse
toute mondaine par la lecture de Montaigne et de Charron, elle se
montra éprise des charmes de la société. Elle se fit aimer de toutes
les personnes qui lui en faisaient goûter les jouissances. Son âme
s'abandonna tout entière à l'amitié; elle chérit toutes les vertus,
perfectionna en elle toutes les qualités qui font naître ou consolident
ce sentiment. Quant à l'amour, elle ne le considérait que comme un
besoin des sens, auquel la nature n'a attaché le plus vif de tous les
plaisirs que pour nous ôter la volonté de lui résister. Selon elle, ce
besoin ne produit en nous qu'un penchant aveugle, qui n'est fondé
sur aucun mérite de l'objet aimé, et qui n'engage à aucune
reconnaissance[332]. Abandonnée à elle-même dès l'âge de quinze
ans[333], son ardente constitution lui fit peut-être de cette
licencieuse doctrine une nécessité; et le degré d'intensité avec lequel
cette nécessité pesa sur sa vie explique toute la différence qu'on
observe chez elle dans les trois périodes dont nous avons parlé. Dans
le premier, elle fut dominée par ses désirs; dans le second, elle put
composer avec eux; dans le dernier, elle s'en vit entièrement délivrée;
et sa raison forte, pure et radieuse, débarrassée de l'obstacle qui
l'offusquait, brilla dans toute sa clarté, et lui concilia tous les
suffrages. Sa société fut alors recherchée par les femmes avec autant
d'empressement que par les hommes.

  [332] L'abbé DE CHATEAUNEUF, _Dialogue sur la Musique des
  Anciens_, 1725.

  [333] DOUXMESNIL, _Mémoires et Lettres pour servir à l'Histoire
  de Ninon de Lenclos_, 1751, in-12, p. 6.

Si dans l'effervescence de la jeunesse Ninon ne se fit aucun scrupule
sur le nombre de ses amants, elle se montra pourtant très-délicate sur
le choix. Tout ce qui était vulgaire, tout ce qui s'éloignait de cette
politesse exquise, de cette élégance de manières dont elle avait
contracté l'habitude, ne lui inspirait que du dégoût. Sous tous ces
rapports, c'était une véritable _précieuse_. Mais, à part ces formes et
ces apparences extérieures qui alors distinguaient fortement de la
bourgeoisie les hautes classes de la société, Ninon n'était guidée dans
ses liaisons amoureuses que par l'intérêt de ses plaisirs; et comme les
sens que le cœur ne domine pas ont essentiellement besoin de
variété, elle était dans ses amours d'une extrême légèreté. Non qu'elle
eût recours aux perfidies ou aux infidélités: gardant toujours son
indépendance quand elle voulait quitter un amant, elle lui déclarait
ses intentions, et ne le traitait pas alors comme ami avec moins
d'affection[334]. Mais il fallait qu'il se soumît, et cédât la place à
son rival: ni soupirs, ni plaintes, ni gémissements, n'y pouvaient
rien. S'il avait fait résistance, il aurait cessé d'être son ami et
d'user du privilége de la voir. Il n'en était pas un que cette crainte
ne retînt; tant cette femme enchanteresse savait captiver par les
charmes de sa conversation, tant elle exerçait de puissance sur ceux
qui l'approchaient[335]! D'ailleurs, le succès d'un rival n'empêchait
pas qu'on eût l'espoir de le supplanter un jour, et en ne désertant pas
la place, l'heureux moment du retour pouvait arriver, et arrivait
quelquefois.

  [334] SAINT-ÉVREMOND, _Œuvres_, t. IV, p. 306, _lettres à
  Ninon_.--VOLTAIRE, _Lettres sur Ninon, Mélanges_, t. XLIII _des
  Œuvres_.--SAINT-SIMON, _Mémoires_, t. IV, p. 420 à 423.

  [335] SAINT-SIMON, _Mémoires authentiques et complets_, 1829,
  in-8º, ch. XXXIV, t. IV, p. 420.--LA MESNARDIÈRE, _Poésies_,
  1656, in-fol., p. 65.

Afin d'attirer autour d'elle une cour nombreuse d'adorateurs assez
fervents pour se montrer dociles à ses capricieux désirs, il n'était
pas besoin qu'elle fît aucun effort: la nature y avait pourvu.

Sa taille était grande et bien prise; toutes les parties de son corps,
dans des proportions parfaites; la jambe fine, la main petite et
potelée; les bras, le cou et la gorge admirables par leurs contours
gracieux; la peau blanche, le teint légèrement coloré: elle avait cette
sorte d'embonpoint modéré qui annonce une santé ferme et constante. Sa
tête présentait un ovale régulier; ses cheveux étaient châtain brun;
ses sourcils, noirs, bien séparés et bien arqués; ses yeux, grands et
noirs, ombragés par de longues paupières, qui en tempéraient l'éclat.
Son nez et son menton, bien modelés, étaient dans une harmonie parfaite
avec le reste de ses traits; ses lèvres vermeilles, un peu saillantes
et relevées vers les coins, et ses dents du plus bel émail, rangées
avec une régularité remarquable, donnaient à sa bouche et à son sourire
un attrait inexprimable[336]. Sa physionomie était à la fois ouverte,
fine, tendre et animée. Quand rien ne l'affectait, et dans l'habitude
de la vie, elle paraissait froide et indolente; mais au moindre objet
qui faisait sortir son âme de cet état de repos, que la multiplicité de
ses émotions semblait lui rendre nécessaire, toute sa personne
paraissait transformée; ses traits se passionnaient, le son de sa voix
allait au cœur; la grâce de ses gestes et de ses poses, l'expression
de ses regards, tout en elle charmait les sens et excitait leur
ardeur[337]. Parfaitement décente dans la manière de se vêtir, elle ne
montrait de ses attraits que ce que la mode chez les femmes de mœurs
sévères ne leur permettait pas de cacher. De riches habillements ne la
couvraient jamais; ils étaient toujours de la plus élégante simplicité
et de la plus exquise fraîcheur.

Telle était Ninon. Quand Homère nous raconte l'arrivée d'Hélène à
Troie, il dépeint non-seulement les jeunes guerriers, mais les
vieillards, ravis à son aspect. L'influence de la beauté est générale,
et l'âge même ne nous en garantit pas. Qu'on juge donc de l'impression
que dut faire une femme telle que nous l'avons dépeinte, dans un siècle
de galanterie et de volupté, à une époque où plaire aux dames et s'en
faire aimer semblait être un des plus grands besoins, une des
principales occupations de la vie! Tout ce qu'il y avait de beau, de
brillant et d'illustre parmi les jeunes seigneurs de la cour, ceux même
qui comptaient des conquêtes dans les rangs les plus élevés,
s'empressèrent d'accroître le nombre des adorateurs de Ninon, et
briguèrent ses faveurs. Dans le nombre on remarqua le jeune duc
d'Enghien, depuis si célèbre sous le nom de grand Condé; le comte de
Miossens, depuis maréchal d'Albret; le comte de Palluau, depuis
maréchal de Clérambault; le marquis de Créqui, le commandeur de Souvré,
le marquis de Vardes, le marquis de Jarzé, le comte de Guiche[338], le
beau duc de Candale, Châtillon, le prince de Marsillac, le comte
d'Aubijoux, Navailles, et plusieurs autres.

  [336] GÉDÉON TALLEMANT DES RÉAUX, _Historiettes_, t. IV, p. 310 à
  320, 1re édition; t. VII, p. 224 et 225, 2e
  édition.--DOUXMESNIL, _Mém. et Lettres_, p. 10.

  [337] DOUXMESNIL, _Mém. et Lettres_, p. 12.

  [338] SOMAIZE, _Grand Dictionnaire des Précieuses_, p. 53.

Ninon jouissait d'un patrimoine modique, mais suffisant pour la rendre
indépendante. L'intérêt n'eut aucune part à ses choix; et même dans le
second période de sa vie elle s'abstint de rien accepter de ses amants
ou de ses amis qui eût quelque valeur[339]. Mais dans sa jeunesse,
moins prudente et moins réservée, elle ne se refusa pas à entraîner
dans d'assez grandes prodigalités ceux que lui asservissait l'amour: il
lui semblait que c'était là une preuve de plus de l'effet de ses
charmes, dont elle se plaisait à essayer la puissance. Comme les
despotes, qui ne croient pas régner s'ils n'abusent de leur pouvoir,
c'est envers ceux qui étaient les plus disposés au faste et à la
magnificence qu'elle se montrait plus difficile. Un de ses
contemporains nous apprend qu'alors on distinguait les adorateurs de
Ninon en trois classes: les payants, les martyrs, et les favoris. Mais
bien souvent les payants n'arrivaient pas à être classés parmi les
favoris; et lorsqu'ils devenaient exigeants, elle n'en voulait ni comme
amis ni comme amants. Tallemant des Réaux rapporte dans ses Mémoires
qu'à Lyon un nommé Perrachon, frère d'un avocat célèbre[340], en fut
tellement épris, qu'il la pria d'accepter de lui une superbe maison,
sans réclamer d'elle d'autre faveur que la permission de la voir
quelquefois. Elle y consentit, et l'acte de donation se fit; mais
Perrachon ayant manifesté d'autres intentions, elle lui rendit sa
maison, et le congédia. Un nommé Fourreau, homme fort riche, grand
gourmet, qui savait par elle-même qu'il ne devait rien espérer d'elle
que le plaisir d'être admis dans sa société, ne s'exposa jamais à être
traité comme Perrachon. Sa générosité fut sans bornes comme son
désintéressement. Quand elle avait besoin de répandre quelques
bienfaits ou d'acquitter quelques dépenses, elle tirait sur lui, comme
sur un banquier, des billets au porteur, qui commençaient toujours par
ces mots: «Fourreau payera,» et Fourreau payait toujours. Ce fut Ninon
qui se lassa la première de faire payer Fourreau, et qui cessa de tirer
sur lui[341].

  [339] TALLEMANT DES RÉAUX, _Historiettes_, t. VII, p. 229, édit.
  in-12.--VOLTAIRE, _Lettres sur Lenclos_, t. XLIII.

  [340] TALLEMANT DES RÉAUX, _Historiettes_, 1834, in-8º, t. IV,
  p. 114; ou t. VII, p. 229, in-12. Voyez, sur Perrachon l'avocat,
  _le Faux satirique puni_; Lyon, 1696, in-8º.

  [341] TALLEMANT DES RÉAUX, _Historiettes_, t. IV, p. 315; ou t.
  VII, p. 230, édit. in-12.--SCARRON, _Épître à Fourreau_,
  _Œuvres_, t. VIII, p. 131.

Ceux qu'on nommait ses martyrs se trouvaient dans les rangs de ses amis
les plus chéris, de ceux pour lesquels elle ne connaissait pas
l'inconstance, de ceux qui ne la quittaient presque jamais et dont la
société lui était nécessaire, mais qui cependant se trouvaient
malheureux par la contemplation de ses appas et auraient voulu avoir
part à ses faveurs. On remarquait parmi eux Saint-Évremond,
Regnier-Desmarais, la Mesnardière et le gentil et spirituel Charleval.
Elle se plaisait tant avec ce dernier, qu'il eut toujours l'espoir de
la fléchir, sans que jamais elle lui ait rien accordé. Mais quoiqu'elle
ne demandât point dans ses amants les qualités qui rendirent le marquis
de Soyecour si fameux dans les annales de la galanterie[342], cependant
elle ne put jamais se résoudre à essayer d'un homme dont Scarron, en
faisant allusion à la délicatesse de son corps et à la finesse de son
esprit, disait qu'il avait été nourri par les Muses avec du
blanc-manger et du blanc de poulet; ce qui ne l'empêcha pas de vivre
jusqu'à l'âge de quatre-vingt ans[343]. Tallemant des Réaux nomme
encore au nombre des martyrs de Ninon le comte de Brancas, et un jeune
homme nommé Moreau, fils du lieutenant civil, remarquable par les
agréments de sa figure et de son esprit; il faillit succomber à l'excès
de sa passion pour Ninon.

Quelques-uns de ceux qui composaient le cortége habituel de Ninon ne
supportaient pas aussi patiemment ses refus, et n'acceptaient point le
martyre; alors ils cessaient de vouloir être comptés au nombre de ses
amis, lorsqu'ils avaient perdu l'espoir de parvenir dans les rangs de
ses favoris. Tel fut le grand prieur de Vendôme, qui, désespérant de
l'emporter sur ses rivaux, se retira en lui faisant remettre ce
quatrain injurieux:

    Indigne de mes feux, indigne de mes larmes,
    Je renonce sans peine à tes faibles appas;
        Mon amour te prêtait des charmes,
        Ingrate, que tu n'avais pas.

Elle lui renvoya sur-le-champ son quatrain ainsi parodié:

    Insensible à tes feux, insensible à tes larmes,
    Je te vois renoncer à mes faibles appas:
        Mais si l'amour prête des charmes,
        Pourquoi n'en empruntais-tu pas[344]?

  [342] BRET, p. 94.

  [343] VIGNEUL DE MARVILLE (Bonaventure d'Argonne), _Mélanges
  d'Histoire et de Littérature_, t. II, p. 243.

L'abbé de Châteauneuf a dit de Ninon que ses amants n'avaient pas de
plus dangereux rivaux que ses amis, parce qu'en effet on savait que
personne ne pouvait fixer son inconstance. Tout le monde connaît la
singulière précaution que prit avec elle La Châtre, colonel général des
Suisses, son amant favorisé. Il se voyait obligé de partir pour
l'armée: dans un moment où le regret d'une séparation le rendait
l'objet des plus tendres caresses, il demanda à son amante de lui
signer un billet par lequel elle promettait de lui être fidèle jusqu'à
son retour. A peine La Châtre fut-il parti, que Ninon choisit un autre
amant; et dans le moment même de son infidélité, la promesse qu'elle
avait faite lui revenant en mémoire, elle ne put s'empêcher de s'écrier
en riant: «Ah! le bon billet qu'a La Châtre!» L'amant favorisé demanda
à Ninon l'explication de ces paroles; elle la lui donna. Il raconta la
chose; ce qui, dit Saint-Simon, accabla La Châtre d'un ridicule qui
gagna jusqu'à l'armée[345].

  [344] BRET, p. 24 et 25.

  [345] SAINT-SIMON, _Mémoires_, édit. 1829, t. IV, p.
  320.--BUSSY-RABUTIN, _Œuvres mêlées_, t. III des _Mémoires_,
  p. 264.--_Discours de Bussy à ses Enfants_, 1694, p. 161.

Cette humeur volage de Ninon laissait de l'espérance à tous ses
poursuivants, surtout aux amis qui étaient toujours là pour en
profiter. Ainsi, aucun des martyrs ne désespérait de pouvoir passer
dans la classe des favoris. D'ailleurs elle-même les encourageait dans
cet espoir, non par coquetterie, non par calcul, mais parce qu'en effet
elle n'était jamais certaine de ses propres dispositions. A ceux de ses
plus intimes amis qui la pressaient trop vivement, elle disait souvent:
«Attends mon caprice.» Ses liaisons amoureuses n'étaient en effet à ses
yeux que des caprices des sens. Interrogée sur le nombre de ses amants,
Tallemant des Réaux lui a entendu répondre: «J'en suis à mon
dix-huitième caprice. J'en suis à mon vingtième caprice[346].»

On conçoit facilement tout ce qu'un tel mode d'existence donnait
d'activité à cette jeunesse qui entourait Ninon et composait ses
cercles; combien sa seule présence excitait le désir de plaire; combien
on calculait avec impatience la durée de ses caprices, et comment celui
qui parvenait à la tenir plus longtemps engagée semblait, en quelque
sorte, faire tort à tous les autres.

J'ai dit que le sentiment n'avait aucune part aux liaisons amoureuses
de Ninon; il faut cependant admettre une exception à cette assertion,
mais une seule exception dans tout le cours de sa vie. Une seule fois
Ninon connut l'amour, ses peines, ses anxiétés, ses emportements, ses
jalousies. Le marquis de Villarceaux fut le seul qui sut lui inspirer
une passion forte et durable, peut-être parce qu'il fut pour elle
l'amant le plus passionné, celui dont le cœur était le plus
véritablement épris. Les familiarités de Ninon avec ses amis donnèrent
à Villarceaux de telles craintes, lui occasionnèrent tant de jalousie,
qu'il en tomba malade[347]. La douleur de Ninon fut alors excessive; et
pour qu'il ne doutât pas de ses intentions de se consacrer uniquement à
lui, elle coupa ses beaux cheveux, et les lui envoya. Il fut si
vivement touché de cette marque de tendresse, qu'il guérit.
Villarceaux, pour mieux s'assurer de sa précieuse conquête, l'emmena en
Normandie, dans le château de Varicarville, son ami. Ninon amoureuse,
Ninon se consacrant à un seul homme, fut un désappointement des plus
violents pour toute cette brillante jeunesse dont elle faisait les
délices, pour toutes les sociétés dont elle était l'âme. Ce fut à cette
époque que Saint-Évremond lui adressa cette jolie élégie où, après lui
avoir rappelé ses triomphes sur le duc de Châtillon et le duc
d'Enghien, il tâche de lui faire honte de son asservissement actuel, et
où il lui rappelle ses propres maximes:

    Écoutez donc un avis salutaire,
    Sachez de moi ce que tous devez faire.
    Un dieu chagrin s'irrite contre vous:
    Tâchez, Philis, d'apaiser son courroux.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Il faut brûler d'une flamme légère,
    Vive et brillante, et toujours passagère;
    Être inconstante aussi longtemps qu'on peut:
    Car un temps vient que ne l'est pas qui veut[348].

  [346] TALLEMANT DES RÉAUX, t. IV, p. 314; ou t. VII, p. 229,
  édit. in-12.

  [347] TALLEMANT DES RÉAUX, _Historiettes_, 1834, in-8º, t. IV,
  p. 318; ou t. VII, p. 232, édit. in-12.

  [348] SAINT-ÉVREMOND, _Œuvres_, t. II, p. 92, édit. de 1753.

Mais la passion de Ninon pour Villarceaux date de l'année 1652, et est
ainsi postérieure de deux ans au choix qu'elle fit de Sévigné. Ceci me
rappelle qu'il est nécessaire à mon sujet de raconter ce qu'on sait de
cette femme célèbre antérieurement à cette époque, et de reprendre
l'ordre chronologique des faits qui la concernent, que le désir de la
faire connaître à mes lecteurs m'a fait abandonner. A cet égard, les
Mémoires de Tallemant des Réaux me serviront de guide. Il dit que
Villarceaux avait été le dernier amant de Ninon; il est donc évident
qu'il écrivait à l'époque même de cette liaison, et il nous fournit un
des témoignages les plus rapprochés des faits qu'il raconte.

Ninon était encore très-jeune lorsque son père, M. de Lenclos,
gentil-homme de Touraine de la suite du duc d'Elbeuf, fut forcé de
sortir de France pour avoir tué en duel le comte de Chabans, d'une
manière peu honorable[349], Lenclos jouait fort bien du luth[350], et
communiqua ce talent à sa fille. C'était son seul enfant, et il avait
pris plaisir à la former. Elle fit de si grands progrès dans la
musique, et dansait la sarabande avec tant de grâce, qu'elle fut, avec
sa mère, invitée dans les cercles les plus brillants du Marais; et dans
un âge aussi précoce elle se fit déjà remarquer par la vivacité de son
esprit. Son père, homme d'une vie peu réglée, lui avait inculqué des
principes conformes à ceux qu'il avait lui-même adoptés. Sa mère,
nommée Abra Raconis, demoiselle de l'Orléanais, était au contraire
très-pieuse, et avait cherché à inspirer à sa fille des sentiments
semblables aux siens, et à combattre, autant qu'il était en elle, les
effets de l'éducation paternelle; mais ce fut en vain; la fougue des
sens entraînait la jeune Ninon, et l'empêchait d'écouter les sages
conseils d'une mère que pourtant elle chérissait tendrement.

  [349] TALLEMANT DES RÉAUX, _Historiettes_, t. VII, p. 225, édit.
  in-12; t. V, p. 202, édit. in-8º.

  [350] Conférez TALLEMANT DES RÉAUX, t. VII, p. 225--DOUXMESNIL,
  _Mém. et Lettres_, p. 4.--VOLTAIRE, _Mélanges_, t. XLIII, p. 48.

Saint-Étienne, capitaine des chevau-légers, homme d'une bravoure
extraordinaire, qui ne dut sa fortune qu'à son épée, fut le premier
amant de Ninon[351]. Il s'était présenté pour l'épouser, et la
séduisit. Si l'on s'en rapporte à Segrais et à Voltaire[352], il
paraîtrait que le cardinal de Richelieu en voyant la jeune Ninon ne put
s'empêcher de ressentir des désirs. Saint-Étienne aurait été son
intermédiaire; il portait les billets que l'Éminence adressait à Ninon,
et rapportait les réponses. «Ce fut la seule fois, dit Voltaire,
qu'elle se donna sans consulter son goût.» Cette assertion n'est
peut-être pas exacte, même en supposant que l'anecdote soit véritable.
Voltaire a négligé de rappeler les dates; et il a cru que lorsque Ninon
fut en âge de pouvoir inspirer de l'amour, Richelieu approchait du
terme de sa vie: le goût de l'antithèse a fait dire à Voltaire que
Ninon avait eu les dernières faveurs de ce grand ministre, et qu'elle
lui avait accordé ses premières. Mais il n'a pas fait attention qu'en
1632, lorsque Ninon avait seize ans, Armand de Richelieu n'en avait que
quarante-sept; il était donc encore alors dans la force de l'âge, et
tout le monde sait qu'il avait une fort belle figure. Voltaire ajoute
que Richelieu fit à Ninon une pension de deux mille livres. Elle
comptait au nombre de ses amis plusieurs créatures du cardinal[353]; et
peut-être une pension généreusement accordée sur leur sollicitation
par le ministre pour cette jeune et noble orpheline, peu favorisée par
la fortune, a-t-elle donné lieu à la supposition d'une liaison qui
n'exista point. Le récit du comte de Chavagnac est plus obscur et plus
invraisemblable encore que celui de Voltaire; il le tenait de son
frère, qui avait été l'amant de Marion de Lorme. Ce fut Marion de
Lorme, selon Chavagnac, que Richelieu chargea d'offrir à la jeune Ninon
cinquante mille écus pour prix de ses faveurs; et Ninon, qui depuis la
mort de Cinq-Mars vivait avec un conseiller au parlement, refusa,
dit-on, l'offre magnifique du cardinal[354].

  [351] LA CHESNAYE DES BOIS, _Dictionnaire de la Noblesse_, t.
  XII, p. 442.--TALLEMANT, _Historiettes_, t. IV, p. 31; ou t. VII,
  p. 225, édit. in-12.

  [352] SEGRAIS, _Mémoires et Anecdotes_, t. II des _Œuvres_, p.
  133.--VOLTAIRE, _Œuvres_, édit. de Renouard, t. XLIII, p. 463.

  [353] TALLEMANT DES RÉAUX, _Historiettes_, t. VII, p. 232 et 236,
  édit. in-12.

  [354] CHAVAGNAC (Gaspard), _Mémoires_, 1699, in-12, t. I, p.
  57.--_Ibid._, 3e édit., 1701, in-12.--BRET, p. 24 et 28.

Quoi qu'il en soit de ces assertions diverses et contradictoires, il
est certain que s'il a existé une liaison entre Richelieu et Ninon,
elle fut longtemps ignorée. Tallemant des Réaux, qui se montre
très-bien instruit des anecdotes scandaleuses de son temps, et prend
plaisir à les raconter, dans le long article qu'il a consacré à Ninon
ne nous dit rien de sa liaison avec le cardinal de Richelieu; et il
nous apprend que le chevalier de Rarai succéda à la passion qu'elle
avait eue pour Saint-Étienne. Ce Rarai ou Raré nous paraît être le même
personnage que Scarron a mentionné dans sa légende des eaux de Bourbon:

    Raré, cet aimable garçon[355],
    Lequel a si bonne façon?

  [355] SCARRON, _Œuvres_, t. I, p. 18.--TALLEMANT, t. VII, p.
  225, édit. in-12; ou t. IV, p. 310.

Le chevalier de Raré était le fils de madame de Raré, gouvernante des
filles de Gaston, duc d'Orléans; il fut tué le 17 août 1655, au siége
de Condé. S'il n'y a pas confusion de deux personnages du même nom ou
de la même famille, Raré aurait été de la maison de Grignan; et la
femme qu'il épousa, et dont il eut au moins un enfant, devrait être
comptée au nombre des amies de madame de Sévigné, car elle est souvent
mentionnée dans sa correspondance[356].

  [356] MONGLAT, _Mémoires_, t. L, p. 466.--MONTPENSIER, t. XLI, p.
  313.--SÉVIGNÉ, _Lettres_, t. VI, p. 401, édit. de Monmerqué; t.
  VII, p. 142, édit. de G. de S.-G. (_lettre_ en date du 31 juillet
  1680).--SAINT-SIMON, _Mém._, t. VIII, p. 154. Sur les de Lancy,
  marquis de Rarai, cousins maternels de mademoiselle de Sévigné,
  voyez la troisième partie de ces _Mémoires_, p. 133.

Il paraît, d'après une circonstance peu importante rapportée par
Tallemant des Réaux[357], qu'à l'époque de son intrigue avec Raré,
Ninon était surveillée de près par sa mère; ce qui prouverait qu'elle
avait été bien précoce en ses amours, puisqu'il est certain qu'elle
perdit sa mère en 1630, avant d'avoir atteint l'âge de quinze ans. La
douleur qu'elle ressentit fut si vive, que le lendemain même de cette
perte fatale elle alla se jeter dans un couvent, et annonça l'intention
d'y rester[358]. Cette résolution ne dura pas. Son père mourut l'année
suivante, âgé de cinquante ans. Ainsi à quinze ans Ninon se trouva
maîtresse de sa fortune et de ses actions. Elle sortit du couvent, et
reprit facilement le goût du monde.

  [357] TALLEMANT DES RÉAUX, t. VII, p. 226, édition in-12; t. IV,
  p. 312, édition in-8º.

  [358] TALLEMANT DES RÉAUX, _ibid._--BRET, p. 40.--DOUXMESNIL, p.
  6.--SCARRON, _Épître à Sarrazin_, t. VIII, p. 98, édit. de 1737.

La jeune orpheline fut d'abord accueillie avec empressement dans toutes
les sociétés du Marais où elle avait été reçue du vivant de sa mère.
Scarron, qui habitait aussi ce quartier du monde élégant, et qui d'un
petit abbé au teint frais, à la taille svelte et bien prise, beau
danseur, habile musicien, était devenu, par l'horrible maladie qui
l'avait défiguré, l'objet de la pitié de ce même monde où il avait
autrefois brillé, nous apprend, dans une de ses épîtres, quelles
étaient les dames qui présidaient aux cercles où Ninon était admise, et
qui toutes demeuraient dans ce quartier. C'étaient la princesse de
Guéméné, la duchesse de Rohan, la marquise de Piennes, la maréchale de
Bassompierre; mesdames de Maugiron, de Villequier, de Blerancourt, de
Lude, de Bois-Dauphin (Souvré), la marquise de Grimault[359]. Plusieurs
des femmes que nous venons de nommer étaient loin d'être
irréprochables; cependant toutes blâmèrent sévèrement la conduite de la
jeune Ninon, et s'accordèrent à ne plus la recevoir chez elles. Les
sociétés de Ninon en femmes se trouvèrent donc réduites à Marion de
Lorme[360], qui avait été célèbre par sa beauté et le scandale de sa
vie; à la comtesse de la Suze, et à quelques autres _précieuses_ qui
avaient secoué le joug de l'opinion.

  [359] SCARRON, _Œuvres_, t. VIII, p. 28.--CONRART, _Mém._, t.
  XLVIII, p. 81.

  [360] SCARRON, _Adieu au Marais et à la place Royale_, t. VIII,
  p. 33.

Ce fut lors de son inclination pour Coligny, marquis d'Andelot, depuis
duc de Châtillon[361], que Ninon jeta le masque et bannit toute
contrainte. Cette conquête lui acquit dans tout Paris une célébrité qui
s'était auparavant renfermée dans le cercle des sociétés dont elle
faisait le charme. Avant cette époque, le secret de ses amours avait
été si bien gardé, que l'on crut généralement que Châtillon avait été
sa première inclination. Cette croyance était celle de Saint-Évremond,
qui lui rappelle à elle-même cet accord ravissant de deux êtres qui
aiment pour la première fois:

    Ce beau garçon dont vous fûtes éprise
    Mit dans vos mains son aimable franchise[362].
    Il était jeune, il n'avait point senti
    Ce que ressent un cœur assujetti:
    Et jeune encore, vous ignoriez l'usage
    Des mouvements qu'excite un beau visage;
    Vous ignoriez la peine et le plaisir
    Qu'ont su donner l'amour et le désir.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Jamais les nœuds d'une chaîne si sainte
    N'eurent pour vous ni force ni contrainte;
    Une si douce et si tendre amitié
    Ne vit jamais un tourment sans pitié;
    Les seuls soupirs que l'amour nous envoie
    Furent mêlés à l'excès de la joie,
    Et les plaisirs sans cesse renaissants
    Remplirent l'âme et comblèrent les sens[363].

  [361] CHAVAGNAC, _Mémoires_; Besançon, 1699, in-12, t. I, p. 57
  et 105.--BUSSY, _Mém._, t. I, p. 82.

  [362] Ce mot veut dire liberté, indépendance, dans le langage de
  ce temps; on pourrait en citer cent exemples.

  [363] SAINT-ÉVREMOND, t. II, p. 88.

L'illustration d'une grande naissance était un des moindres avantages
qui distinguaient Gaspard de Châtillon. Sa belle taille, son air noble,
fier et doux, son teint frais et animé, ses grands yeux noirs et
brillants, son esprit enjoué, son caractère complaisant, ses manières
élégantes et polies, le rendaient un des hommes les plus séduisants de
son temps. Renommé pour sa valeur dans les combats, il promettait à la
France un grand capitaine, lorsqu'il fut tué dans la guerre de la
Fronde, à l'attaque du pont de Charenton[364].

  [364] CHAVAGNAC, _Mémoires_, t. I, p. 195.

A Châtillon succéda Miossens, depuis maréchal d'Albret; ce Miossens,
dit Scarron,

    . . . . . . . aux maris si terrible,
    Ce Miossens à l'amour si sensible,
    Mais si léger en toutes ses amours,
    Qu'il change encore, et changera toujours[365].

  [365] SCARRON, _Épître chagrine_ ou _Satire_ II, t. VIII, p. 206.

C'est Miossens[366], Charleval et d'Elbène que Tallemant accuse d'avoir
le plus contribué à inspirer à Ninon ces principes épicuriens et
irréligieux dont elle faisait profession dans sa jeunesse, et qu'elle
mettait en pratique. Nous avons déjà fait mention de Charleval.
D'Elbène fut d'abord capitaine-lieutenant des chevau-légers, puis
chambellan de Gaston, duc d'Orléans. Il était connu par l'originalité
de son esprit et son insouciance pour les affaires; et il vécut toute
sa vie de ses dettes, comme un autre de ses revenus[367]. C'est
Miossens qui, par son faste, donna le plus d'éclat aux déréglements de
Ninon. Cependant il fut promptement supplanté près d'elle par le jeune
duc d'Enghien (depuis le grand Condé), tout resplendissant alors des
premiers lauriers de la victoire. C'est ce que Saint-Évremond rappelle
encore à Ninon dans la pièce de vers que nous avons déjà citée:

    Un maréchal, l'ornement de la France,
    Rare en esprit, magnifique en dépense,
    Devint sensible à tous vos agréments,
    Et fit son bien d'être de vos amants.
    Ce jeune duc qui gagnait des batailles,
    Qui sut couvrir de tant de funérailles
    Les champs fameux de Norlingue et Rocroi,
    Qui sut remplir nos ennemis d'effroi,
    Las de fournir des sujets à l'histoire,
    Voulant jouir quelquefois de sa gloire,
    De fier et grand rendu civil et doux,
    Ce même duc allait souper chez vous.
    Comme un héros jamais ne su repose,
    Après souper il faisait autre chose;
    Et sans savoir s'il poussait des soupirs,
    Je sais au moins qu'il aimait ses plaisirs[368].

  [366] TALLEMANT, _Historiettes_, t. IV, p. 315; ou t. VII, p.
  230; t. V, p. 293; ou t. IX, p. 158.--DE LA CHESNAYE DES BOIS,
  _Dictionnaire de la Noblesse_, t. X, p. 143.--BRET, _Vie de
  Ninon_, p. 23.

  [367] LA CHESNAYE DES BOIS, _Dictionnaire de la Noblesse_, t. VI,
  p. 14.--RETZ, _Mém._, t. XLV, p. 56.--CHAPELLE et BACHAUMONT, p.
  7 de l'éd. 1755.--_Lettre de Ninon à S.-Évremond_, dans
  DOUXMESNIL, p. 194.

  [368] SAINT-ÉVREMOND, _Œuvres_, t. II, p. 89 et 90.

Ce fut peu de temps après sa liaison avec le duc d'Enghien, à l'âge de
vingt-deux ans, c'est-à-dire en 1638, que Ninon de Lenclos fit une
longue maladie, qui la conduisit aux portes du tombeau. Elle crut sa
fin prochaine; entourée de ses nombreux amis et songeant à la brièveté
de la vie, elle dit à toute cette jeunesse qui s'affligeait de la
perdre: «Hélas! je ne laisse au monde que des mourants.»

Elle se rétablit, et quand sa convalescence fut terminée, elle reparut
dans le monde plus belle encore qu'elle n'était avant sa maladie. Elle
reprit son genre de vie habituel, et devenue plus hardie elle se montra
plus gaie, plus folâtre que dans sa première jeunesse. Ses liaisons
avec le marquis de Jarzé et le chevalier de Méré datent de cette
époque[369].

  [369] MÉRÉ, _Œuvres_, t. I, p. 196, _lettre_ 88.--MORÉRI, t.
  VII, p. 479.

Ninon fit, en 1648, un voyage à Lyon déguisée en homme, et courant la
poste à franc étrier pour atteindre ce beau Villars, que sa mine
héroïque fit surnommer Orondate[370]. Elle le quitta ou en fut
quittée, et alla se renfermer au couvent. Elle plut aux religieuses par
son enjouement, et le cardinal-archevêque de Lyon lui rendit de
fréquentes visites. Peut-être, d'après les dispositions à la retraite
qu'elle semblait montrer, conçut-il l'espérance de lui faire changer de
conduite, et de la ramener à la religion par ses raisonnements et ses
pieuses exhortations; mais cette tâche était difficile. Du Plessis de
Richelieu, cardinal-archevêque de Lyon, était le frère aîné du
ministre, et autant il le surpassait en vertus et en piété, autant il
lui était inférieur par l'esprit et les talents[371].

  [370] TALLEMANT DES RÉAUX, _Historiettes_, t. IV, p. 313; ou t.
  VII, p. 228, édit. in-12. Le beau Villars était le père du
  maréchal.

  [371] TALLEMANT DES RÉAUX, t. VII, p. 228.--_Biographie
  universelle_, t. XXXVIII, p. 33.

Ninon revint à Paris, et signala son retour par une aventure dont la
singularité piquante devint pendant quelques jours l'objet des
entretiens de toutes les sociétés de la capitale avides de scandale.
Navailles, qui fut depuis créé duc et maréchal de France, était un des
plus jolis hommes et un des mieux faits de son temps. Ninon ne l'avait
jamais vu. Elle se promenait au Cours, et aperçut le maréchal de
Gramont qui faisait approcher de lui un cavalier. Celui-ci descendit de
cheval, et monta dans la voiture du maréchal. Ce cavalier était
Navailles. Ninon, après l'avoir considéré attentivement, lui fit dire
qu'à la sortie du Cours elle désirait lui parler. Navailles se rendit
avec empressement à cette invitation. Ninon le fait monter dans son
carrosse, l'emmène, lui fait servir un bon souper, et le conduit
ensuite elle-même dans une chambre à coucher élégamment ornée; puis
elle lui dit de se mettre au lit, lui fait espérer qu'il aura bientôt
compagnie, et se retire. Navailles s'était ce jour-là levé de
très-bonne heure pour chasser, et il avait passé la plus grande partie
de la journée à cet exercice violent: cependant la délicieuse attente
de la promesse qui lui avait été faite le tint longtemps éveillé; mais
la fatigue qu'il avait éprouvée, la mollesse de sa couche, le firent
enfin succomber au sommeil. Ninon entre doucement dans sa chambre, et
emporte ses habits. Le lendemain de grand matin, revêtue de l'uniforme
du dormeur, l'épée au côté, le chapeau à plumet enfoncé sur la tête, la
folle femme s'approche du lit où reposait Navailles, profondément
endormi; elle frappe du pied la terre, et prononce des paroles de mort
et de vengeance. Navailles se réveille en sursaut, s'imaginant que
c'est un rival qui veut l'assassiner. «Point de surprise, dit-il, au
nom de Dieu point de surprise! je suis homme d'honneur, et je vous
donnerai satisfaction.» Ninon ôte le chapeau qui lui couvre la tête,
laisse les longs flots de ses beaux cheveux retomber sur ses épaules,
et éclate de rire. Ce nouveau caprice ne subsista pas aussi longtemps
que Navailles aurait dû l'espérer, d'après d'aussi heureux
commencements; il dura encore trois mois: au bout de ce temps Navailles
se vit forcé, non sans de douloureux regrets, de céder la place à un
successeur[372].

  [372] TALLEMANT DES RÉAUX, _Historiettes_, t. IV, p. 312; ou t.
  VII, p. 227, édit. in-12.

Le nombre des poursuivants de Ninon augmentait en raison de sa
célébrité; et l'émulation que l'ardeur de lui plaire excitait souvent
entre tant de rivaux amenait des altercations, dont elle avait bien de
la peine à prévenir les suites dangereuses. C'est ce que Scarron a
exprimé à sa manière burlesque et cynique dans ses _Adieux au_
_Marais_, où il parle de toutes les beautés célèbres de ce quartier de
Paris[373]:

    Adieu, bien que ne soyez blonde,
    Fille dont parle tout le monde,
    Charmant esprit, belle Ninon.
    La maîtresse d'Agamemnon
    N'eut jamais rien de comparable
    A tout ce qui vous rend aimable,
    Était sans voix, était sans luth,
    Et mit pourtant les Grecs en rut:
    Tant est vrai que fille trop belle
    N'engendre jamais que querelle.

  [373] SCARRON, _Œuvres_, 1737, t. VIII, p. 32.

Cependant la vie licencieuse de Ninon et le trouble qu'elle portait
dans les familles, peut-être aussi un zèle vrai et désintéressé pour le
maintien des bonnes mœurs, suscitèrent contre elle un parti nombreux
et puissant. On s'adressa à la reine-mère pour faire cesser un scandale
qu'elle avait, dit-on, trop longtemps toléré. Ninon était _demoiselle_,
c'est-à-dire noble de naissance; et comme telle, selon les mœurs et
les habitudes de ce temps, placée sous la surveillance de l'autorité;
elle se trouvait, plus qu'une simple bourgeoise, obligée de se
conformer aux volontés de la cour. La reine lui envoya l'ordre de se
retirer dans un couvent. Un exempt fut chargé de l'exécution du cette
lettre de cachet. Ninon, à qui il la présenta, la lut, et remarqua
qu'on n'y avait désigné aucun couvent particulier. «Monsieur, dit-elle
à l'exempt, puisque la reine a tant de bontés pour moi que de me
laisser le choix du couvent où elle veut que je me retire, je choisis
celui des grands Cordeliers[374].» L'exempt, stupéfait, ne répliqua
rien, et on alla porter cette réponse à la reine, qui, selon
Saint-Simon et Chavagnac, la trouva si plaisante qu'elle laissa Ninon
en repos[375]; mais, selon des récits plus vraisemblables, cette
affaire se passa tout autrement. Des amis puissants de Ninon, les ducs
de Candale et de Mortemart, et surtout le prince de Condé,
intervinrent, et elle ne dut qu'à leurs sollicitations de continuer à
jouir de son indépendance. Il est certain que pendant que Ninon se
trouvait ainsi menacée d'être frappée par l'autorité le prince de
Condé, qui depuis longtemps n'avait eu avec elle que des relations de
simple amitié, l'ayant aperçue dans son carrosse, fit arrêter le sien,
en descendit, et alla chapeau bas saluer Ninon, en présence de la foule
étonnée. Cette marque de déférence et de respect de la part du
vainqueur de Rocroi et de Lens envers celle qu'on traitait de
courtisane imposa silence à ses ennemis. Cependant le bruit avait couru
dans Paris qu'on voulait la mettre aux Filles repenties; «ce qui serait
bien injuste, disait le comte de Bautru, car elle n'est ni fille ni
repentie[376].»

  [374] GASPARD COMTE DE CHAVAGNAC, _Mém._, t. I, p.
  57-59.--SAINT-SIMON, _Mém._, édit. 1829, t. IV, p. 420, ch.
  34.--VOLTAIRE, _Mélanges, lettre sur mademoiselle de Lenclos_, t.
  XLIII, p. 464, édit. de Renouard.--TALLEMANT DES RÉAUX,
  _Historiettes_, t. IV, p. 316; t. VII, p. 231, édit. in-12.

  [375] CHAVAGNAC, édit. 1699, t. I, p. 59.

  [376] _Ménagiana_, t. II, p. 130.--BRET, p. 60.

Il est présumable que la peur causée par ces menaces de l'autorité
détermina Ninon à s'abstenir de choisir ses amants parmi les gens de
cour. Du moins pendant quelque temps les financiers et les gens de robe
eurent des succès auprès d'elle. Elle engagea dans ses liens Émery, le
surintendant des finances, auquel elle fit succéder Coulon, conseiller
au parlement de Paris, grand frondeur, fort riche, et qui surpassa
pour elle en magnificence le surintendant lui-même. Émery, avant de
devenir amoureux de Ninon, vivait depuis longtemps avec la femme de
Coulon, fille de Cornuel, contrôleur général des finances, dont la
femme fut si célèbre par son esprit et ses bons mots[377]. Lorsque
Coulon enleva à Émery sa maîtresse, on trouva qu'il y avait entre ces
deux hommes une sorte de parité de procédés, une application plaisante
de la loi du talion; et cette double intrigue donna lieu à quelques
chansons insipides, mais auxquelles la malignité publique prêta cours
dans le monde; on les a recueillies dans les volumineux recueils
manuscrits de vaudevilles et de couplets relatifs aux événements de
cette époque[378]. De tous les amants de Ninon, Coulon fut celui qui
sut le mieux lui faire agréer le faste et le luxe dont il affectait de
se parer auprès de celle qu'il aimait. Mais il eut tort de compter ce
moyen au nombre de ceux qui pouvaient fixer l'humeur volage de sa
maîtresse. Elle n'aimait ni la pompe ni le fracas dans ses plaisirs, et
revint bientôt à la prédilection qu'elle avait toujours montrée pour
les gens de cour, la haute noblesse, et les militaires; classe d'hommes
qui à cette époque avait un avantage marqué sur toutes les autres, par
tout ce qui peut plaire et contribuer aux agréments de la vie sociale.

  [377] VOLTAIRE, t. XLIII, p. 464.--TALLEMANT DES RÉAUX, t. VII,
  p. 226.

  [378] TALLEMANT DES RÉAUX, t. IV, p. 311, in-8º.--CONRART,
  _Mém._, t. XLVIII, p. 238.--_Chansons historiques, ms. de mon
  cabinet_, en 8 vol. in-folio, t. II, p. 203, verso.--RETZ,
  _Mém._, t. XLV, p. 244.--MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 126.

Coulon fut congédié pour le comte d'Aubijoux, dont Ninon s'éprit
fortement. Il était homme d'esprit et de mérite, riche, et d'une
ancienne famille; il fut gouverneur de la ville et citadelle de
Montpellier, et lieutenant général pour le roi dans l'Albigeois[379].
C'est dans ses jardins, près de Toulouse, que furent supposés tracés
les vers du voyage de Chapelle et de Bachaumont, si souvent cités. Il
mourut dans cette même retraite, le dernier de son nom, le 9 novembre
1656[380]. Pour lui Ninon abandonna le Marais, et alla demeurer au
faubourg Saint-Germain. Ce changement de quartier ne diminua pas son
penchant à l'inconstance: il sembla, au contraire, l'augmenter, en lui
facilitant les moyens de faire de nouvelles connaissances.

  [379] COMPAYRE, _Études historiques sur l'Albigeois_; Albi, 1845,
  in-8º, p. 112-119.

  [380] DE LA CHESNAYE DES BOIS, _Dictionnaire de la Noblesse_,
  1770, in-4º, t. I, p. 504; t. VI, p. 58.--CHAPELLE, _Œuvres_,
  édit. 1755, in-12, p. 38 et 40, édit. 1826, in-8º, p.
  29.--TALLEMANT, _Historiettes_, t. IV, p. 311; ou t. VII, p. 226;
  et t. V, p. 288; ou t. IX, p. 154.

Ninon, par sa nouvelle demeure, était devenue la voisine de l'abbé de
Bois-Robert et de madame Paget[381], femme d'un maître des requêtes
fort riche, homme à bonnes fortunes, qui partagea assez longtemps, avec
le beau duc de Candale, les faveurs de la comtesse d'Olonne, si
scandaleusement célèbre[382]. Madame Paget, que de Somaize[383] nomme
au nombre des illustres précieuses du faubourg Saint-Germain, était à
la fois prude et galante. Lorsqu'elle allait à l'église, elle se
trouvait souvent placée près de Ninon; en attendant le prédicateur,
elle prenait plaisir à s'entretenir avec elle sans la connaître; et
elle eut un grand désir de savoir le nom d'une femme si spirituelle et
si belle. Elle s'aperçut qu'un de ses amis, un nommé du Pin, trésorier
des Menus-Plaisirs, saluait cette étrangère; et aussitôt elle l'arrêta
pour obtenir de lui les informations qu'elle désirait. Du Pin ne jugea
pas à propos de lever l'incognito que Ninon avait gardé. Il répondit
donc que c'était madame d'Argencourt de Bretagne, qui était sortie de
sa province pour un procès qu'elle avait à Paris; et il équivoqua et
plaisanta sur ce nom de d'Argencourt. Madame Paget n'eut rien de plus
pressé que d'offrir ses services, et même au besoin les secours de sa
bourse, à la prétendue madame d'Argencourt; elle lui nomma les nombreux
amis quelle avait dans le parlement, et dont la protection pouvait lui
assurer le gain de son procès. Elle insista avec chaleur pour qu'elle
acceptât ses offres, et l'assura qu'elle ne pouvait avoir de plus
grande joie que d'être utile à une aussi aimable personne. Ninon, qui
avait beaucoup de peine à garder son sérieux, témoigna à madame Paget
sa reconnaissance, et lui dit qu'elle profiterait de ses offres
obligeantes si le besoin s'en présentait. Comme Ninon finissait de
parler, l'abbé de Bois-Robert vint à passer, et la salua. Madame Paget,
étonnée, interrogea Ninon pour savoir d'où elle connaissait cet abbé.
«Il est mon voisin, répondit Ninon, depuis que je loge au faubourg, et
il vient souvent me voir.» Alors madame Paget crut devoir prémunir la
belle étrangère contre les dangers d'une telle liaison, et, pour lui
prouver jusqu'à quel point elle devait la redouter, elle lui dit que
l'abbé de Bois-Robert faisait sa société habituelle de la trop célèbre
Ninon, dont elle se mit à parler en termes très-injurieux. Ninon, sans
se déconcerter, lui dit: «Ah, madame! il ne faut pas croire tout ce
qu'on dit de cette Ninon; on en dit peut-être autant de vous et de
moi: la médisance n'épargne personne.» Au sortir de l'église, l'abbé de
Bois-Robert, qui ne savait rien de la méprise de madame Paget,
s'approcha d'elle en lui disant: «Vous avez bien causé avec Ninon.»
Madame Paget devint furieuse de cette mystification, et ne pouvait la
pardonner ni à du Pin ni à Ninon. Mais bientôt elle se rappela le
plaisir qu'elle avait éprouvé dans ses entretiens avec cette femme
extraordinaire; elle regretta de ne plus pouvoir en jouir, et elle
employa ce même du Pin pour trouver les moyens de la revoir encore.
Cette entrevue se fit dans le jardin d'un oculiste nommé Thévenin,
allié à la famille Paget; les voisins avaient la faculté d'entrer à
toute heure dans ce jardin et de s'y promener. Ce fut madame Paget qui,
dans ce lieu, aborda Ninon la première, et elles conversèrent ensemble
avec la même amitié et le même abandon qu'auparavant, sans qu'il fût en
rien question de la feinte qui avait eu lieu, et de ce qui s'était
passé précédemment[384].

  [381] DE BOIS-ROBERT-METEL, _Œuvres poétiques_, 1659, in-8º,
  p. 303; _Stances à madame Paget_. Ces stances prouvent le
  voisinage.

  [382] BUSSY DE RABUTIN, _Histoire amoureuse des Gaules_, p. 11 à
  21, édit. de Liége in-18; p. 14 à 21, édit. de 1754, in-12.

  [383] DE SOMAIZE, _Dictionnaire des Précieuses_, t. II, p. 87;
  _Polénie_, p. 30 _de la Clef_.

  [384] TALLEMANT DES RÉAUX, _Historiettes_, 1834, in 8º, t. IV,
  p. 316; sur l'entrevue de Ninon avec la présidente Tamboneau,
  voyez t. V, p. 300; ou t. IX, p. 165, édit. in-12.

Après avoir donné au comte d'Aubijoux quelques successeurs dont nous
ignorons les noms, Ninon parut un instant disposée à céder aux
instances du comte de Vassé. Celui-ci avait cherché à séduire la
marquise de Sévigné; et, par une sorte de justice de la destinée, ce
fut le marquis de Sévigné qui lui enleva la conquête de Ninon, et qui
lui fit donner son congé au moment même où il croyait son succès
assuré[385].

  [385] BUSSY-RABUTIN, _Hist. amoureuse des Gaules_, t. I, p. 154,
  édit. 1754, in-12; et dans l'édition de Liége, p. 36 de la suite
  de l'_Histoire d'Ardelise_; et p. 227, édit. de Liége, 1666 (sans
  nom d'auteur).




CHAPITRE XVIII.

1651.

   Bussy toujours amoureux de madame de Sévigné cherche à la
   séduire.--Il devient le confident de son mari et le sien.--Parti
   qu'il tire de cette position.--Il instruit madame de Sévigné de
   la liaison de son mari avec Ninon.--Le courroux qu'elle en
   ressent engage Bussy à se déclarer.--Récit qu'il fait lui-même
   des suites de sa déclaration.--Madame de Sévigné parle à son mari
   de sa liaison avec Ninon.--Bussy persuade au marquis de Sévigné
   que ce n'est pas lui qui en avait instruit sa femme.--Bussy écrit
   à madame de Sévigné pour lui reprocher son indiscrétion, et
   l'engage en même temps à se venger de son mari.--Le marquis de
   Sévigné intercepte cette lettre, et défend à sa femme de voir
   Bussy.


Bussy, qui, malgré son récent mariage, était toujours épris de sa
cousine, ne la perdait pas de vue. Il avait eu l'adresse de se
concilier l'amitié et la confiance de son mari. Celui-ci l'avait pris
pour confident de ses désordres; peut-être il les encourageait. A
l'égard de madame de Sévigné, au contraire, Bussy jouait le rôle d'ami
et de conciliateur: il semblait compatir à ses peines; il lui offrait
ses bons offices et son influence auprès de son époux; il recevait les
témoignages de reconnaissance de sa cousine pour l'intérêt qu'il
mettait à servir sa tendresse conjugale. Par cette conduite, il était
parvenu à déguiser ses projets, à écarter toute défiance, à se rendre
nécessaire: il avait habitué madame de Sévigné à ne lui rien cacher, à
se confier à lui avec l'abandon le plus entier. Puis, quand il
s'aperçut que les brusqueries de Sévigné, sa froideur, ses fréquentes
infidélités, avaient commencé à lui aliéner le cœur de sa femme, il
pensa qu'il était temps de se montrer à elle sous un autre aspect. Il
voulut se hâter d'arriver au but où il tendait depuis longtemps avec
tant de patience et de persévérance. L'amitié que sa cousine avait pour
lui, les éloges qu'elle donnait à son esprit, la familiarité produite
par un commerce intime et habituel, furent, de la part d'un homme aussi
vain et aussi présomptueux, autant de signes interprétés en faveur de
sa passion. Il ne douta point que celle qui en était l'objet ne la
partageât, et il crut trouver une occasion favorable de faire taire ses
scrupules en l'instruisant de la liaison de Ninon avec le marquis de
Sévigné, dont celui-ci lui avait fait confidence lorsque cette liaison
était encore ignorée de tout le monde. Quand il vit madame de Sévigné
courroucée de ce nouvel outrage, et douloureusement affectée de l'éclat
qu'il ferait dans le monde, Bussy se crut au comble de ses vœux, et
ne craignit pas de se démasquer entièrement. Mais il faut l'entendre
faire lui-même le récit de sa perfidie, et ne pas oublier qu'il a écrit
dans le but de diffamer sa cousine, avec laquelle, ainsi que nous le
dirons plus tard, il s'était brouillé. Il faut donc, en le lisant,
faire la part des expressions que lui arrachent le dépit et l'orgueil
humiliés, expressions qu'il a depuis démenties de la manière la plus
forte, et avec toutes les marques du plus sincère repentir. Dans tout
le reste, son récit est parfaitement exact; et ce qui le prouve, c'est
que madame de Sévigné, qui se plaignit par la suite de ce qu'il avait,
par cet écrit satirique, calomnié ses sentiments et noirci son
caractère[386], ne l'accusa jamais d'avoir altéré la vérité des
faits[387].

  [386] SÉVIGNÉ, _lettre_ en date du 26 juil. 1668, no 53, t. I,
  p. 127, édit. 1820.

  [387] BUSSY, _Hist. am. des Gaules_, t. I, p. 251 de l'édit.
  1754; p. 33 de la suite de l'_Histoire d'Ardelise_, dans l'édit.
  de Liége, _ibid._; _Hist. am. de la France_, 1710, p. 293; p.
  224, édit. de Liége, 1666, in-18.

«Voilà, mes chers, le portrait de madame de Sévigné. Son bien, qui
accommodait fort le mien, parce que c'était un parti de ma maison,
obligea mon père de souhaiter que je l'épousasse; mais, quoique je ne
la connusse pas alors si bien que je fais aujourd'hui, je ne répondis
point au dessein de mon père. Certaine manière étourdie dont je la
voyais agir[388] me la faisait appréhender, et je la trouvais la plus
jolie fille du monde pour être la femme d'un autre. Ce sentiment-là
m'aida fort à ne la point épouser; mais comme elle fut mariée un peu de
temps après moi, j'en devins amoureux; et la plus forte raison qui
m'obligea d'en faire ma maîtresse fut celle qui m'avait empêché de
souhaiter d'être son mari.

  [388] Il y a dans l'édition de Liége, sans date, p. 33, et dans
  celle avec la date de 1666, p. 225: «Certaine manière effrontée
  que je lui voyais.»

«Comme j'étais son proche parent, j'avais un fort grand accès chez
elle, et je voyais les chagrins que son mari lui donnait tous les
jours; elle s'en plaignait à moi bien souvent, et me priait de lui
faire honte de mille attachements ridicules qu'il avait. Je la servis
en cela quelque temps fort heureusement; mais enfin le naturel de son
mari l'emportant sur mes conseils, de propos délibéré je me mis à être
amoureux d'elle, plus par la commodité de la conjoncture que par la
force de mon inclination.

«Un jour donc que Sévigné m'avait dit qu'il avait passé la veille la
plus agréable nuit du monde, non-seulement pour lui, mais pour la dame
avec qui il l'avait passée: Vous pouvez croire, ajouta-t-il, que ce
n'est pas avec votre cousine; c'est avec Ninon.--Tant pis pour vous,
lui dis-je; ma cousine vaut mille fois mieux; et je suis persuadé que
si elle n'était pas votre femme elle serait votre maîtresse.--Cela
pourrait bien être, me répondit-il.

«Je ne l'eus pas si tôt quitté, que j'allai tout conter à madame de
Sévigné.--Il y a bien de quoi se vanter à lui, dit-elle en rougissant
de dépit.--Ne faites pas semblant de savoir cela, lui répondis-je; car
vous en voyez la conséquence.--Je crois que vous êtes fou, reprit-elle,
de me donner cet avis, ou que vous croyez que je suis folle.--Vous le
seriez bien plus, madame, lui répliquai-je, si vous ne lui rendiez la
pareille, que si vous lui redisiez ce que je vous ai dit. Vengez-vous,
ma belle cousine, je serai de moitié dans la vengeance; car enfin vos
intérêts me sont aussi chers que les miens propres.--Tout beau,
monsieur le comte! me dit-elle, je ne suis pas si fâchée que vous le
pensez.

«Le lendemain, ayant trouvé Sévigné au Cours, il se mit avec moi dans
mon carrosse. Aussitôt qu'il y fut:--Je pense, dit-il, que vous avez
dit à votre cousine ce que je vous contai hier de Ninon, parce qu'elle
m'en a touché quelque chose.--Moi! lui répliquai-je, je ne lui en ai
point parlé, monsieur; mais, comme elle a de l'esprit, elle m'a dit
tant de choses sur le chapitre de la jalousie, qu'elle rencontre
quelquefois juste. Sévigné s'étant rendu à une si bonne raison, me
remit sur le chapitre de sa bonne fortune; et, après m'avoir dit mille
avantages qu'il y avait d'être amoureux, il conclut par me dire qu'il
le voulait être toute sa vie, et même qu'il l'était alors de Ninon
autant qu'on le pouvait être; qu'il s'en allait passer la nuit à
Saint-Cloud avec elle et avec Vassé, qui leur donnait une fête, et
duquel ils se moquaient ensemble.

«Je lui redis ce que je lui avais dit mille fois, que quoique sa femme
fût sage, il en pourrait faire tant qu'enfin il la désespérerait; et
que, quelque honnête homme devenant amoureux d'elle dans le temps qu'il
lui ferait de méchants tours, elle pourrait peut-être chercher des
douceurs dans l'amour et dans la vengeance, qu'elle n'aurait pas
envisagée dans l'amour seulement. Et là-dessus nous étant séparés,
j'écrivis cette lettre à sa femme:


_Lettre._

   «Je n'avais pas tort hier, madame, de me défier de votre
   imprudence: vous avez dit à votre mari ce que je vous ai dit.
   Vous voyez bien que ce n'est pas pour mes intérêts que je vous
   fais ce reproche; car tout ce qui m'en peut arriver est de perdre
   son amitié, et pour vous, madame, il y a bien plus à craindre.
   J'ai pourtant été assez heureux pour le désabuser. Au reste,
   madame, il est tellement persuadé qu'on ne peut être honnête
   homme sans être toujours amoureux, que je désespère de vous voir
   jamais contente si vous n'aspirez qu'à être aimée de lui. Mais
   que cela ne vous alarme pas, madame; comme j'ai commencé de vous
   servir, je ne vous abandonnerai pas en l'état où vous êtes. Vous
   savez que la jalousie a quelquefois plus de vertu pour retenir un
   cœur que les charmes et le mérite; je vous conseille d'en
   donner à votre mari, ma belle cousine, et pour cela je m'offre à
   vous. Si vous le faites revenir par là, je vous aime assez pour
   recommencer mon premier personnage de votre agent auprès de lui,
   et me faire sacrifier encore pour vous rendre heureuse; et s'il
   faut qu'il vous échappe, aimez-moi, ma cousine, et je vous
   aiderai à vous venger de lui en vous aimant toute ma vie.»

«Le page à qui je donnai cette lettre l'étant allé porter à madame de
Sévigné, la trouva endormie; et comme il attendait qu'on l'éveillât,
Sévigné arriva de la campagne. Celui-ci ayant su de mon page, que je
n'avais pas instruit là-dessus, ne prévoyant pas que le mari dût
arriver si tôt, ayant su, dis-je, qu'il avait une lettre de ma part à
sa femme, la lui demanda sans rien soupçonner; et l'ayant lue à l'heure
même, lui dit de s'en retourner, qu'il n'y avait nulle réponse à faire.
Vous pouvez juger comme je le reçus: je fus sur le point de le tuer,
voyant le danger où il avait exposé ma cousine; et je ne dormis pas une
heure de cette nuit-là. Sévigné, de son côté, ne la passa pas meilleure
que moi; et le lendemain, après de grands reproches qu'il fit à sa
femme, il lui défendit de me voir. Elle me le manda, en m'avertissant
qu'avec un peu de patience tout cela s'accommoderait un jour[389].»

  [389] BUSSY DE RABUTIN, _Hist. am. des Gaules_, édit. de Liége,
  p. 33 à 39 de la suite de l'_Histoire d'Ardelise_, t. I, p.
  251-257 de l'édition 1754, in-12; p. 230 de l'édit. de Liége,
  1666, in-18, avec la sphère, intitulée _édition nouvelle_.


Ainsi Bussy ne recueillit d'autre fruit de ses intrigues que de se voir
expulsé de chez une parente dont la société lui était devenue d'autant
plus nécessaire qu'il en avait toujours joui depuis son enfance, et
qu'il n'en avait jamais si bien apprécié les douceurs et les agréments
qu'à l'époque où il se trouvait forcé d'y renoncer.




CHAPITRE XIX.

1651.

   Des cause qui éteignent le patriotisme et produisent les
   émigrations.--État des partis en France.--Projet de former une
   colonie en Amérique.--Il s'établit une compagnie pour exploiter
   la Guyane et faire le commerce d'esclaves.--Scarron et Ninon sont
   au nombre de ceux qui veulent émigrer.--La crainte d'une nouvelle
   persécution avait déterminé Ninon à s'expatrier; cependant, ni
   elle ni Scarron ne s'embarquent.--Ninon quitte le marquis de
   Sévigné, qui est remplacé par Rambouillet de la Sablière.--Vassé
   succède à Rambouillet.--Citation des Mémoires de
   Tallemant.--Désintéressement de Ninon.--Elle refuse les dons du
   marquis de Sévigné.--L'abbé de Livry force madame de Sévigné à se
   séparer de biens de son mari.--Jugement que porte Tallemant sur
   celui-ci.--Madame de Sévigné s'engage pour son mari.--Remontrance
   de Ménage à ce sujet.--Repartie un peu libre de madame de Sévigné
   à Ménage.--Pourquoi les éditeurs de madame de Sévigné ont été
   obligés de changer dans ses lettres quelques expressions.


Quand le gouvernement est dans toute son intégrité, les peuples songent
moins aux avantages qu'aux abus qu'entraîne l'exercice d'une puissance
toujours trop faible pour protéger l'État contre les intérêts privés
qui lui font sans cesse la guerre, toujours trop forte pour n'être pas
tentée d'usurper sur les droits individuels et les libertés publiques.
Mais lorsque, après un bouleversement d'État, la puissance
gouvernementale se trouve incapable, par son affaiblissement, d'assurer
le règne des lois; quand un pays est déchiré par les partis, qui
suppriment tour à tour et exercent avec violence un pouvoir éphémère,
alors les victimes de ces révolutions successives, et ceux qui ne
partagèrent jamais les fureurs des factieux ni les bassesses des
ambitieux, désespérant de voir une fin aux maux de leur patrie, s'en
détachent, et cherchent souvent dans d'autres contrées une existence
plus tranquille, ou du moins l'espérance d'un meilleur avenir;
sentiment qui ne s'éteint jamais dans le cœur de l'homme, et qui est
à la fois le mobile de ses efforts et l'appui de son courage.

Tels étaient les motifs qui agissaient sur les esprits au commencement
de l'année 1651, et qui favorisèrent en France les projets d'une
colonisation en Amérique. A cette époque, tous les partis s'étaient
réunis contre celui qui voulait les dominer tous; ils désiraient tous
également que l'on mît fin à la captivité des princes, parce que chacun
d'eux espérait pouvoir se faire un appui de leur autorité, et un moyen
de leur influence, pour anéantir leurs adversaires. Le parti de la cour
même avait aussi cette espérance. Les princes furent donc mis en
liberté. Mais cette réparation tardive d'une grande injustice
affaiblissait encore l'autorité de la reine régente et de son ministre,
qui s'en étaient rendus coupables; et l'on ne pouvait que prévoir des
troubles plus grands encore que ceux qu'on avait vus, lorsque le parti
des princes, longtemps opprimé, viendrait encore ajouter son action à
la fermentation produite par le parti de la cour, celui du parlement et
celui de la Fronde.

Des quatre nations bornées par la mer Atlantique, la nation française
était la seule qui ne se fût point mise en mesure d'entrer dans le
partage des richesses que promettait le Nouveau Monde. Cependant
quelques aventuriers français, au commencement du dix-septième siècle,
s'étaient fixés à Cayenne; et en 1643 des négociants de Rouen avaient
en vain cherché à tirer parti de cet établissement.

En 1651 une compagnie se forma, qui obtint du gouvernement la
concession de cette colonie, et réunit à Paris sept à huit cents
individus disposés à s'y transporter. Les contrées qu'entouraient la
mer et les grands fleuves Amazone et Orénoque, n'étaient pas alors,
comme aujourd'hui, considérées comme des lieux d'exil et de mort, comme
des pays humides et malsains, et souvent visités par des fièvres
pestilentielles. Au contraire, on ajoutait foi aux brillantes
descriptions qu'en avaient données ceux qui les premiers en firent la
découverte, l'Espagnol Orellana et le célèbre Walter Ralegh[390]. On
croyait, d'après leurs relations, qu'il existait dans l'intérieur une
contrée qu'on désignait par le nom magnifique de _el Dorado_; qu'elle
renfermait des mines d'or, et des pierreries plus riches que toutes
celles du Pérou; et on se faisait l'idée la plus délicieuse de la
beauté du pays, de la douceur et de la salubrité de son climat. Les
belles fleurs, les oiseaux brillants, les animaux singuliers qu'on en
tirait et qu'on transportait en Europe, semblaient ne laisser aucun
doute sur la réalité de ces illusions. On citait des vieillards qui
s'étaient guéris de la goutte par un voyage à l'île Martinique[391]; et
il semblait qu'il suffisait de se transporter dans le Nouveau Monde
pour se délivrer de tous les maux et pour y jouir du bonheur et de la
santé. Un grand nombre de personnes notables de Paris, après avoir pris
des actions dans la nouvelle compagnie, fatiguées du gouvernement
comme des partis qui lui étaient opposés, avaient résolu de se joindre
à la nouvelle colonie. Indépendamment des richesses qu'on espérait
recueillir, on se croyait certain de faire une prompte et rapide
fortune par l'achat et la vente des esclaves dont on avait besoin pour
la culture des îles, genre de trafic que l'opinion publique ne
proscrivait pas. Dans le nombre de ces émigrants se trouvait la femme
d'un maréchal de France. L'infortuné Scarron avait placé une petite
somme dans cette entreprise; et, entraîné comme malgré lui par les
sollicitations de ses amis, qui le flattaient de pouvoir guérir ses
infirmités par les bienfaits d'un meilleur climat, il se décida à
s'embarquer[392]. Ninon prit aussi la même résolution. Un événement
bien futile en apparence, mais qui eut des suites graves, l'avait
forcée à cette étrange détermination. Plusieurs jeunes seigneurs
dînaient chez elle un jour de carême; un des convives jeta par la
fenêtre un os de poulet qui tomba dans la rue, sur l'épaule d'un prêtre
de la paroisse de Saint-Sulpice. Le curé se plaignit à l'abbé de
Saint-Germain des Prés. Avant l'édit de 1674, qui réunit les justices
particulières au Châtelet de Paris, cet abbé avait droit de juridiction
sur le faubourg Saint-Germain des Prés. Un fait bien simple en lui-même
fut représenté comme une atteinte grave envers la religion, comme un
dessein prémédité d'insulter à ses ministres[393]. La reine régente,
irritée, voulait faire enfermer Ninon; mais on apaisa tout avec de
l'argent. La résolution que Ninon prit alors de s'embarquer désarmait
ses antagonistes; ils n'osèrent plus l'attaquer, et ils gardaient le
silence en présence des clameurs occasionnées par l'annonce de son
prochain départ. Ceux qui s'étaient accoutumés à la voir (et le nombre
en était grand) ne pouvaient penser sans les plus vifs regrets qu'ils
allaient être privés d'elle pour longtemps, et peut-être pour toujours:
hommes puissants à la cour et dans la haute société, leurs plaintes
bruyantes et amères retentissaient dans tous les cercles, et ils
n'épargnaient ni ceux ni celles dont le rigorisme et l'intolérance
amenaient de tels résultats.

  [390] Conférez l'article _Ralegh_, dans la _Biographie
  universelle_, et dans les _Vies de plusieurs Personnages
  illustres_, t. I, p. 260.

  [391] SCARRON, _Œuvres_, 1737, in-12, t. I, p. 55 de
  l'histoire des ouvrages de Scarron, et p. 41 du texte, _Lettre à
  Sarrazin_.

  [392] _Histoire de M. Scarron_, par la Martinière, 1737, dans les
  _Œuvres_, t. I, p. 55; et _Lettre à Sarrazin_, p. 41 du
  texte.--LORET, liv. II, p. 179, _lettre_ 52, en date du 31
  décembre 1651.

  [393] TALLEMANT DES RÉAUX, _Mém._, t. IV, p. 316, édit. in-8º;
  ou t. VII, p. 231.

Cependant la première embarcation pour la nouvelle colonie eut lieu;
elle consistait en sept cents individus, tant hommes que femmes;
Scarron et Ninon n'étaient point du nombre[394]. Il est probable que
leur trajet dans le Nouveau Monde devait se faire sur un navire
particulier. Quoi qu'il en soit, ce délai leur fut utile. Cette
nouvelle tentative de colonisation fut encore plus malheureuse que les
précédentes, et, de même que Scarron, Ninon ne partit point.

  [394] LORET, liv. III, p. 57, _lettre_ en date du 19 mai 1652.

Il semblait que cette circonstance dût être fâcheuse pour madame de
Sévigné, mais elle lui était indifférente. Déjà l'inconstance de Ninon,
mieux que n'aurait pu faire son absence, avait cessé de la lui rendre
redoutable; déjà Rambouillet de la Sablière, dont le nom a conservé
quelque célébrité, plus par sa femme que par ses madrigaux, avait fait
congédier Sévigné. Tallemant des Réaux[395] était le beau-frère de
Rambouillet. Ce fut lui qui l'introduisit chez Ninon. Après avoir parlé
du voyage qu'elle fit à Lyon, et de sa liaison avec Sévigné, il ajoute:
«M. de Rambouillet eut son tour; durant sa passion, personne ne la
voyait que celui-là. Il allait bien d'autres gens chez elle, mais ce
n'était que pour la conversation, et quelquefois pour souper; car elle
avait un ordinaire assez raisonnable; sa maison était passablement
meublée: elle avait une chaise [une voiture] fort propre. Elle écrivit
en badinant à Rambouillet: «Je crois que je t'aimerai trois mois; c'est
trois siècles pour moi.» Charleval ayant trouvé chez elle ce
jouvenceau, qu'il n'y avait pas encore vu, s'approcha de l'oreille de
la belle, et lui dit: «Ma chère, voilà qui a bien l'air d'être un de
vos caprices[396].»

  [395] Conférez la _Vie de Rambouillet de la Sablière_, dans les
  _Poésies diverses de Rambouillet de la Sablière et Fr. de
  Maucroix_, 1825, in-8º; et l'article _Sablière_, dans la
  _Biographie universelle_.--TALLEMANT DES RÉAUX, _Historiettes_,
  t. IV, p. 274, in-8º; t. VII, p. 189.--WALCK, _Vie de plusieurs
  Personnages célèbres_, t. II, p. 227.

  [396] TALLEMANT DES RÉAUX, t. IV, p. 314, in-8º; et t. VII, p.
  229, in-12.

Le règne de Rambouillet ne fut pas plus long que celui du marquis de
Sévigné; il fut supplanté par Vassé, qui recueillit ainsi le fruit de
sa longue persévérance. Comme Coulon et d'Aubijoux, Vassé, se plut à
user de ses richesses pour satisfaire sa vanité, et à faire parade
d'une conquête dont il était glorieux; et ce fut aussi la cause qui la
lui fit perdre.

Tallemant remarque à ce sujet que Ninon ne voulut rien recevoir du
marquis de Sévigné qu'une bague de peu de valeur: peut-être eût-il été
à désirer pour madame de Sévigné que son mari eût conservé plus
longtemps une maîtresse aussi désintéressée; il n'en continua pas
moins, après l'avoir perdue, de donner en ce genre de nouveaux sujets
de peine à sa femme. Les nouvelles liaisons qu'il contracta
contribuèrent, ainsi que son défaut d'ordre, à déranger sa fortune. Ce
fut alors que madame de Sévigné se sépara de biens d'avec lui; mais
elle ne put s'y déterminer qu'après y avoir été en quelque sorte
contrainte par les instances de l'abbé de Livry. Celui-ci ne put
empêcher que, peu de temps après cette séparation, elle ne se rendît
caution pour M. de Sévigné d'une somme de cinquante mille écus. Ménage,
qui n'aimait pas le marquis, ne put se contenir quand il apprit ce
nouvel engagement. Usant des droits d'une ancienne amitié, il gronda
vivement madame de Sévigné de cette faiblesse, et lui dit: «Madame, une
femme prudente ne doit jamais placer de si fortes sommes sur la tête
d'un mari.--Pourvu que je ne mette que cela sur sa tête, que
pourra-t-on me dire?» répondit-elle[397].--Nous n'eussions pas
reproduit cette grivoise repartie, si elle ne servait à faire ressortir
une singularité du caractère de madame de Sévigné, dont nous avons déjà
parlé: c'est que le besoin de gaieté qu'éprouvait cette femme
spirituelle la rendait très-libre dans ses propos, et que son
imagination n'était pas aussi chaste que sa raison et sa conscience.

«Sévigné, dit Tallemant, n'était point un honnête homme: il ruinait sa
femme, qui est une des plus agréables de Paris. Elle chante, elle
danse, elle a de l'esprit, elle est vive, et ne peut se tenir de dire
ce qu'elle croit joli, quoique assez souvent ce soient des choses un
peu gaillardes: même elle en affecte, et trouve moyen de les faire
venir à propos[398].»

  [397] TALLEMANT, t. IV, p. 300, édit. in-8º, t. VII, p. 216,
  édit. in-12.

  [398] _Ibid._, p. 299, in-8º; t. VII, p. 217, édit. in-12.

Ce n'est pas seulement ceux qui ont eu occasion de voir madame de
Sévigné et de s'entretenir avec elle qui confirment cette observation,
mais ce sont ses lettres mêmes. Ceux qui les ont les premiers livrée à
l'impression sous le règne de Louis XV, à l'époque de la plus grande
dépravation des mœurs en France, ont cru nécessaire de changer
quelques expressions, et d'adoucir certains passages, par trop libres,
pour ne pas choquer la délicatesse du public de leur temps. Le plus
savant et le plus exact éditeur de madame de Sévigné n'a pas osé
rétablir dans son édition ces parties du texte telles qu'il les
trouvait dans les lettres autographes qu'il a collationnées, et s'est
déterminé à laisser subsister les changements que les précédents
éditeurs y avaient faits; et il est telle repartie échappée à madame de
Sévigné dans la vivacité du dialogue, citée par Tallemant, que nous ne
voudrions pas reproduire dans ces Mémoires. Chose étrange, que nous
soyons devenus plus scrupuleux et plus susceptibles qu'une _précieuse_
formée à l'école de Rambouillet!




CHAPITRE XX.

1651.

   Sévigné conduit sa femme en Bretagne, et revient à Paris.--Il
   devient amoureux de madame de Gondran.--Détails sur madame de
   Gondran et sa famille.--Ses amours avec la Roche-Giffart,
   lorsqu'elle était demoiselle Bigot.--Ses autres amants
   lorsqu'elle fut mariée.--Sévigné obtient ses faveurs.--Il
   emprunte à mademoiselle de Chevreuse ses pendants d'oreilles,
   pour les prêter à madame de Gondran.--Comment l'abbé de Romilly
   s'y prend pour l'humilier.--Le bruit court que le marquis de
   Sévigné s'est battu en duel.--Alarme que cette nouvelle cause à
   madame de Sévigné.--Le chevalier d'Albret fait sa cour à madame
   de Gondran.--Il ne peut réussir.--Le bruit court que le marquis
   de Sévigné a fait des plaisanteries sur son compte.--Le chevalier
   d'Albret provoque Sévigné en duel.--Ils se battent.--Sévigné est
   blessé, et meurt.


Le marquis de Sévigné, pour se livrer avec moins de contrainte à sa vie
licencieuse et désordonnée, avait conduit sa femme en Bretagne, à sa
terre des Rochers; il l'y avait laissée, et était revenu à Paris. Après
avoir été quitté par Ninon, il devint amoureux de madame de Gondran,
qui s'était acquis à Paris une certaine célébrité par sa beauté et ses
galanteries. Pour ce qui concerne sa beauté, je dois faire observer
cependant que Tallemant, en parlant de cette nouvelle inclination de
Sévigné, interrompt souvent son récit en disant: «Pour moi, j'eusse
mieux aimé sa femme.» Et Bussy a fait la même réflexion sur toutes les
maîtresses de Sévigné.

Madame de Gondran était la fille de Bigot de la Honville, secrétaire du
roi, et contrôleur général des gabelles. Elle perdit sa mère fort
jeune; et son père, ne jugeant pas à propos de la garder avec lui, la
mit sous la tutelle de sa sœur aînée, mariée à Louvigny, secrétaire
du roi[399]. Madame de Louvigny, femme modeste et retirée, vit tout à
coup sa maison envahie par un grand nombre de jeunes gens de la cour et
de la ville, qu'attiraient la beauté et plus encore les coquetteries de
sa sœur[400]. Madame de Louvigny n'osa point faire refuser sa porte
à des personnes qui par leur rang, beaucoup au-dessus du sien,
commandaient des égards; et elle ne put empêcher sa sœur de se
plaire dans leurs entretiens, et d'être l'objet de leurs attentions et
de leurs civilités. Cependant le nombre s'en accroissait sans cesse, et
il n'était bruit dans Paris, parmi les jeunes seigneurs coureurs des
belles, que de la charmante _Lolo_. C'est par ce surnom, diminutif du
nom de Charlotte, qui était le sien, qu'on avait pris l'habitude de
désigner mademoiselle Bigot de la Honville. Son père, tous ses parents,
et surtout sa sœur, pensèrent que, pour éviter les dangers des
inclinations qu'elle manifestait, il fallait se hâter de la marier. Un
parti se présentait: c'était de Gondran, un des fils de Galland, avocat
célèbre[401]. Le fils aîné de Galland s'était aussi distingué dans la
carrière du barreau, et soutenait dignement un nom que son père avait
illustré. Quant à de Gondran, il était paresseux, glouton, ivrogne,
brutal[402]. Aucune qualité personnelle ne le recommandait, mais il
était riche. Il devint très-amoureux de la jeune Bigot. Elle n'avait
pour lui ni affection ni estime. Aussi, malgré les avantages qu'il
pouvait offrir sous le rapport de la fortune, le père et les parents de
mademoiselle Bigot se refusaient à favoriser ses prétentions. Mais on
s'aperçut bientôt que la jeune fille avait formé une liaison amoureuse
avec la Roche-Giffart[403], gentilhomme breton, et marié. On se hâta
d'accepter les offres de Gondran, et on lui accorda mademoiselle Bigot.
Moins épris et moins stupide, il eût été facile à de Gondran de prévoir
le sort qui l'attendait. Conrart, qui nous fournit ces détails, décrit
de la manière suivante les préliminaires de ce mariage: «Pendant que
mademoiselle Bigot était accordée, nombre de galants étaient tous les
jours chez sa sœur à lui en conter, se mettant à genoux devant elle,
et faisant toutes les autres badineries que font les amoureux: le
pauvre futur était en un coin de la chambre avec quelqu'un des parents
à s'entretenir, sans oser presque approcher d'elle ni lui rien
dire[404].»

  [399] Qu'il ne faut pas confondre avec le comte de Louvigny,
  depuis duc de Gramont.

  [400] CONRART, _Mémoires_, t. XLVIII, p. 192.

  [401] LORET, liv. V, p. 39, 18 mars 1654.

  [402] TALLEMANT DES RÉAUX, t. IV, p. 288, édit. in-8º; t. VII,
  p. 190, édit. in-12.

  [403] CONRART, _Mém._, t. XLVIII, p. 111 et 190.--Duchesse DE
  NEMOURS, _Mém._, t. XXXIV, p. 531.--RETZ, _Mém._, t. XLVI, p.
  124.--TALLEMANT DES RÉAUX, t. IV, p. 270 à 298, in-8º; ou t.
  VII, p. 192-197.

  [404] CONRART, _Mém._, t. XLVIII, p. 190.

Mademoiselle Bigot, devenue madame de Gondran, n'en continua pas moins
sa liaison avec la Roche-Giffart. Le secret de cette liaison fut
longtemps bien gardé; mais la femme de la Roche-Giffart, ayant conçu
quelque soupçon, força le secrétaire de son mari, et y trouva vingt
lettres de madame de Gondran, toutes plus libres et plus passionnées
les unes que les autres[405]. L'éclat que madame de la Roche-Giffart
fit de cette aventure autorisa la belle-mère de madame de Gondran,
chez laquelle cette derrière demeurait, à la surveiller de près. Elle
l'empêcha de recevoir le chevalier de Guise, quoique son mari y
consentît. Cependant, à l'abri de la soutane, elle laissa s'introduire
auprès d'elle le jeune abbé d'Aumale, beau comme un ange, selon
l'expression du cardinal de Retz[406], et beaucoup plus dangereux que
ne l'eût été le chevalier de Guise. Cet abbé fut nommé depuis
archevêque de Reims; puis, après la mort de son aîné, qui fut tué en
duel par le duc de Beaufort, il devint duc de Nemours, et épousa, au
grand étonnement du monde, mademoiselle de Longueville[407], dont nous
avons parlé.

  [405] TALLEMANT, _Mém._, t. VII, p. 185 à 214, édit. in-12.

  [406] RETZ, _Mém._, année 1650, t. XLV, p. 183.

  [407] _Gallia christiana_, t. IX, p. 162.--NEMOURS, _Mém._, t.
  XXXIV, p. 379, 380, 462.--MOTTEVILLE, _Mém._, t. XXXIX, p. 241.

Le même motif qui avait protégé l'abbé d'Aumale contre les soupçons de
la belle-mère de madame de Gondran, permit aussi à l'abbé de
Romilly[408] de fréquenter sa maison[409]. Cet abbé, impudent,
débauché, sujet à l'ivresse, compromit la femme de Gondran par ses
propos indiscrets. La belle-mère était âgée, prude et acariâtre; sa
belle-fille, par ses complaisances, ses souplesses et ses flatteries,
sut se la rendre favorable, et finit enfin par obtenir la liberté de
recevoir tous ceux qui lui convenaient. Sévigné fut de ce nombre, et
obtint ses faveurs; il plaisait aussi à son mari, qu'il menait partout
avec lui; il le mettait de tous les festins, de tous les
divertissements et de toutes les fêtes qu'il donnait à madame de
Gondran. Pour elle il se montra plus prodigue qu'il n'avait jamais
été. Elle désira, pendant le carnaval, pouvoir se parer des superbes
pendants d'oreilles qu'elle avait vus à mademoiselle de Chevreuse. Le
marquis de Sévigné eut, pour la satisfaire, la faiblesse d'aller chez
mademoiselle de Chevreuse, et la pria de lui prêter ses pendants
d'oreilles pour mademoiselle de La Vergne. Mademoiselle de Chevreuse
les lui remit; il les porta sur-le-champ à sa maîtresse, qui se montra
le même soir au bal avec ce riche ornement. Tout le monde reconnut
aussitôt les pendants d'oreilles de mademoiselle de Chevreuse; et
plusieurs personnes, le lendemain, lui témoignèrent leur étonnement
qu'elle eût pu se décider à prêter cette parure à madame de Gondran. Le
marquis de Sévigné, craignant les reproches de mademoiselle de
Chevreuse, alla voir mademoiselle de La Vergne, lui avoua tout, et fit
si bien par ses instances et ses prières, qu'il la décida à empêcher
qu'on ne découvrît son honteux stratagème. Mademoiselle de La Vergne
alla chez mademoiselle de Chevreuse pour lui faire ses remercîments, et
mit en même temps sur son compte le prêt qui avait été fait à madame de
Gondran[410]. Celle-ci ainsi que son mari se trouvaient, au moyen des
dépenses du marquis de Sévigné, en communauté de plaisirs avec toute la
jeune noblesse: le mari et la femme commencèrent bientôt à dédaigner la
bourgeoisie, et même leurs anciens amis et leurs propres parents, qui
appartenaient comme eux à cette classe; ils répétaient souvent qu'il
n'y avait que les gens de cour qui fussent aimables. Cette ridicule
vanité donna envie à plusieurs des amants de madame de Gondran de se
venger d'elle. L'abbé de Romilly, dans un moment d'ivresse, tint sur
son compte en présence de son mari les propos les plus grossiers et
les plus insultants[411]. Un nommé Lacger[412], qui fut secrétaire des
commandements de la reine Christine, se plut à raconter dans un bal
cette scène étrange. Tout fut redit au marquis de Sévigné, qui devint
furieux. Pour punir l'outrage fait à sa maîtresse, il s'était proposé
de donner des coups de canne à Lacger, dans une nombreuse assemblée où
il croyait le rencontrer. Mais Lacger, averti à temps, n'y parut point.
Ces circonstances, dénaturées et racontées diversement, firent dire que
Sévigné s'était battu en duel, et avait reçu un coup d'épée. Cette
fausse nouvelle courut les provinces, et parvint jusqu'en Bretagne.
Madame de Sévigné, alarmée, écrivit à son mari une lettre pleine de
tendres reproches et d'inquiétude sur sa santé. Cette lettre sur ce
faux duel parvint au marquis quatre jours[413] avant le duel véritable
où il succomba, et qui nous reste à raconter.

  [408] TALLEMANT DES RÉAUX, t. VII, p. 205, édit. in-12.

  [409] _Ibid._, t. IV, p. 290; t. V, p. 340, in-8º; ou t. IX, p.
  205, édit. in-12.--CONRART, _Mém._, t. XLVIII, p. 191.

  [410] TALLEMANT DES RÉAUX, _Mém._, t. IV, p. 302, édit. in-8º;
  t. VII, p. 218, édit. in 12.

  [411] CONRART, _Mémoires_, t. XLVIII, p. 191.

  [412] TALLEMANT DES RÉAUX, _Mém._, t. IV, p. 301, éd. in-8º; t.
  VII, p. 217, éd. in-12.--_Lettres de feu Balzac à M. Conrart_,
  1659, in-18, p. 195, _lettre_ 24. Voy. la _Lettre de Lacger à
  Balzac_, en date du 2 mars 1652.

  [413] TALLEMANT DES RÉAUX, _Mém._, t. IV, p. 303, édit. in-8º;
  t. VII, p. 219, édit. in-12.

Le chevalier d'Albret, frère cadet de Miossens, bien fait, aimable,
spirituel, se mit à faire sa cour à madame de Gondran; mais il ne put
parvenir à supplanter le marquis de Sévigné, qui par une constante
assiduité, par des plaisirs variés et continuels, par l'or qu'il
prodiguait pour elle, la retenait dans ses liens. D'Albret y renonça,
après s'être vu quatre fois de suite refuser la porte. Il ne pouvait
douter qu'en lui faisant cette espèce d'affront, madame de Gondran
n'eût cédé aux désirs ou à la volonté de son amant. Il était donc déjà
fort mal disposé envers Sévigné, lorsqu'on lui dit que celui-ci s'était
permis avec sa maîtresse des railleries sur son compte, et qu'il avait
tenu des propos tendant à le déprécier, sinon sous le rapport de
l'honneur, du moins sous celui des femmes. C'était Lacger, qui, avec
toute l'habileté et la perfidie de la haine et de la vengeance, avait
inventé cette fable, et l'avait racontée au chevalier d'Albret, en lui
donnant toutes les couleurs de la vraisemblance. Pour s'en éclaircir,
le chevalier d'Albret pria le marquis de Soyecour, son ami, de demander
à Sévigné lui-même s'il avait réellement tenu à son sujet le discours
qu'on lui prêtait[414]. Sévigné dit à Soyecour qu'il n'avait jamais
parlé au désavantage du chevalier d'Albret; en même temps, ne voulant
pas avoir l'air de redouter un rival, il ajouta qu'il ne lui disait
cela que pour rendre hommage à la vérité, mais nullement pour se
justifier, parce qu'il ne le faisait jamais que l'épée à la main.

  [414] CONRART, _Mémoires_, t. XLVIII, p. 86.

Sur cette réponse on se donna rendez-vous derrière le couvent de
Picpus, le vendredi 3 février 1651, à midi. De part et d'autre on fut
exact. Le marquis de Sévigné, qui avait fait porter les épées, dit
d'abord au chevalier d'Albret qu'il n'avait jamais dit de lui ce qu'on
lui avait rapporté, et qu'il était son serviteur. Les deux antagonistes
s'embrassèrent. Le chevalier d'Albret dit ensuite qu'il ne fallait pas
moins se battre. Sévigné répondit qu'il l'entendait bien ainsi, et
qu'il ne s'était pas rendu en ce lieu pour s'en retourner sans rien
faire. Aussitôt on s'écarte, et le combat commence. Sévigné porte trois
ou quatre bottes à son adversaire, qui eut son haut-de-chausses percé,
mais ne fut point blessé. Sévigné veut récidiver; il se découvre:
Albret prend son temps et pare; Sévigné se précipite sur son
adversaire, reçoit un coup d'épée qui lui traverse le corps, et tombe.
On le ramène à Paris: dès que les chirurgiens eurent examiné sa
blessure, ils déclarèrent qu'elle était mortelle. Il expira, en effet,
le lendemain, regrettant de mourir à vingt-sept ans. Ses amis, ou
plutôt ses compagnons de plaisir, étaient accourus auprès de lui. Parmi
eux se trouvait Gondran, celui de tous qui était le plus sincèrement
affligé de sa perte[415].

  [415] CONRART, _Mémoires_, t. XLVIII, p. 185-187.




CHAPITRE XXI.

1651.

   Le marquis de Sévigné peu regretté du monde.--Il était
   dissipateur et fâcheux.--Explication de ce mot.--Madame de
   Sévigné fut violemment affligée de la mort de son mari.--Signes
   qu'elle donne de sa douleur deux ans après l'événement.--Elle
   revient à Paris aussitôt qu'elle l'a appris.--Elle est obligée de
   s'adresser à madame de Gondran pour avoir des cheveux de son mari
   et son portrait.--État de Paris lorsque madame de Sévigné y
   arriva.--Tout y était en fermentation.--La cour et le roi gardés
   dans la capitale.--Condé mauvais politique.--Habileté de la reine
   régente.--Ses manœuvres pour ravoir son ministre.--La reine
   est soupçonnée à tort d'avoir voulu faire emprisonner le
   coadjuteur.--Condé quitte Paris, et se retire à Saint-Maur.--Les
   députés de la noblesse demandent la convocation des états
   généraux.--La reine et le parlement s'y opposent.--La reine
   régente travaille à diviser les partis.--La plupart des agents de
   toutes ces intrigues étaient des femmes.--Détails sur la
   princesse Palatine.--Mademoiselle de Chevreuse.--La duchesse de
   Lesdiguières.--Mademoiselle de Longueville.--Mademoiselle de
   Montpensier.--Madame de Rhodes.--La duchesse de Montbazon.--La
   duchesse de Châtillon.--La duchesse de Longueville.--Fêtes
   données dans la capitale.--Nouveautés théâtrales.--Mariages du
   duc de Mercœur et de mademoiselle de Mancini.--Brillant
   carnaval.--Madame de Sévigné passe son deuil dans la
   solitude.--Se dispose à retourner en Bretagne.--Scarron lui écrit
   pour se plaindre de ne l'avoir pas vue.--Elle lui promet d'aller
   lui rendre visite à son retour de Bretagne.


Quoique le marquis de Sévigné fût bien fait, d'une figure agréable;
quoiqu'il ne manquât ni d'esprit ni d'amabilité, qu'il fût homme
d'honneur, et ne fût ni méchant, ni trompeur, ni perfide, si ce n'est
envers sa femme, ce qui comptait peu, même alors, cependant il ne fut
point regretté[416]. Il s'était partout acquis la réputation d'un de
ces hommes qu'on désignait par le nom de fâcheux, c'est-à-dire de ceux
qui occupent sans cesse les autres d'eux-mêmes, et se rendent par là
fatigants et importuns. De plus il était dissipateur; et les
dissipateurs sont toujours besoigneux. Bien loin de pouvoir être utiles
à leurs amis, ils leur sont souvent à charge; leur prodigalité ne
s'exerce qu'au profit des usuriers, des parasites et des flatteurs, ou
des femmes sans honneur, sans conscience et sans délicatesse. Il y a
donc des défauts et un genre d'inconduite qui nuisent plus à un homme
dans l'estime et dans l'affection des autres, que des vices reconnus,
que certaines actions coupables; car on voit des hommes qui, malgré ce
double cachet de réprobation, conservent encore dans l'adversité des
amis sincères et dévoués. C'est qu'il est des vices qui peuvent
s'allier avec de nombreuses et fortes vertus, et des torts graves qui
n'excluent ni l'élévation de l'âme ni un cœur capable de sympathiser
avec les autres. Au lieu que le double caractère de fâcheux et de
dissipateur implique un égoïsme profond; et l'égoïsme repousse toutes
les résolutions généreuses, ne tient aucun compte des autres, resserre
et concentre toute l'existence dans le moi individuel. Il est l'opposé
de l'amitié et de l'amour, qui ne connaissent de vie et de bonheur que
par l'expansion des sentiments, la réciprocité des services, l'échange
du dévouement, des affections et des jouissances.

  [416] CONRART, _Mémoires_, t. XLVIII, p. 188.

Cependant il fallait bien que le marquis de Sévigné possédât quelques
qualités aimables, puisqu'il fut aimé de sa femme. La douleur que
madame de Sévigné ressentit de la perte de son mari fut sincère,
violente et durable. Elle s'évanouit la première fois qu'elle revit,
dans une assemblée, le chevalier d'Albret; et deux ans après le duel
Tallemant la vit, dans un bal, pâlir et presque défaillir à la vue de
Soyecour. En apercevant Lacger dans une allée de Saint-Cloud, où elle
se promenait, elle dit: «Voilà l'homme du monde que je hais le plus,
par le mal que m'ont fait ses indiscrétions.» Deux officiers aux
gardes, qui se trouvaient près d'elle, lui offrirent de le fustiger
devant elle: «Gardons-nous-en bien, dit-elle; il est avec plusieurs de
mes parents, auxquels vous ne voudriez pas faire affront.» Et elle se
détourna avec son cortége dans une autre allée du parc, pour éviter de
rencontrer Lacger[417].

  [417] TALLEMANT DES RÉAUX, _Mémoires_, t. IV, p. 303; t. VII, p.
  219, édit. in-12.

Aussitôt que madame de Sévigné eut appris en Bretagne que son mari
s'était battu en duel, elle revint en toute hâte à Paris; mais elle
n'arriva point assez tôt pour lui rendre les derniers devoirs. Le bruit
courut même que n'ayant de lui ni portrait ni cheveux, elle en avait
fait la demande à madame de Gondran, qui y satisfit sur-le-champ. De
son côté, madame de Sévigné renvoya à madame de Gondran toutes les
lettres que celle-ci avait écrites au marquis de Sévigné. Tallemant dit
que ces lettres étaient, pour le style et l'indécence des expressions,
semblables à celles que, plus jeune, madame de Gondran avait autrefois
adressées à la Roche-Giffart[418].

  [418] _Ibid._, t. IV, p. 303, in-8º; t. VII, p. 218, in-12.

Jamais Paris n'avait eu un aspect plus alarmant que lors du tragique
événement qui força madame de Sévigné à y revenir; jamais le Palais de
Justice, le Palais-Royal, le Luxembourg, l'archevêché, les hôtels des
princes et des grands seigneurs, n'avaient présenté le spectacle de
tant d'agitations tumultueuses, de tant de changements rapides, de
passions ardentes, d'intrigues compliquées. Cette capitale se
remplissait de gens de guerre, que les princes, le duc de Beaufort, le
coadjuteur, le duc d'Orléans, y appelaient. Poursuivi par la haine de
tous les partis, Mazarin avait été obligé de céder enfin à l'orage. Il
s'était déterminé à fuir; et la crainte de voir s'échapper à sa suite
le roi et la reine régente avait soulevé le peuple de Paris, et y avait
fait prévaloir l'influence du duc d'Orléans et du coadjuteur, qui
s'était rendu maître de l'esprit de ce prince. Toutes les portes
étaient gardées; aucune femme même ne pouvait sortir du Palais-Royal
sans ôter son masque et décliner son nom[419]. A toute heure du jour,
et même de la nuit, des émissaires du duc d'Orléans, des officiers de
la garde bourgeoise, pénétraient dans le palais pour s'assurer si le
roi s'y trouvait; et ils forçaient la reine régente à le leur montrer.
Le monarque enfant, par sa beauté, ses grâces, le calme de son sommeil,
saisissait de respect et d'amour ceux qui étaient admis à le
contempler. Ceux-ci rendaient compte au peuple de leur mission, en
termes qui faisaient partager à la multitude attentive les sentiments
que la vue du roi leur avait inspirés; et, au milieu de leurs actes les
plus séditieux, ils portaient ainsi un remède à la sédition[420].

  [419] RETZ, _Mém._, t. XLV et XLVI.--MOTTEVILLE, _Mémoires_, t.
  XXXIX, p. 152 et 162.--MONTPENSIER, _Mémoires_, t. XLI, p. 127.

  [420] MONGLAT, _Mém._, t. L., p. 282, 290.--DUPLESSIS, _Mém._, t.
  LVII, p. 363-366.

La reine régente, dans le dessein de sortir de la captivité, avait été
obligée de rendre la liberté au prince de Condé, ainsi qu'à son frère
et à son beau-frère. Ils étaient rentrés dans Paris en vainqueurs, aux
acclamations de tout le peuple, de la noblesse et du parlement.
Mazarin, qui s'était rendu au Havre pour implorer la protection du
prisonnier qu'il était venu délivrer, était sorti du royaume. On crut
son autorité pour toujours anéantie; mais un petit nombre de
courtisans, qui lisaient dans le cœur de la reine, en jugèrent
autrement, et durent à la conduite habile qu'ils tinrent dans ces
circonstances la haute fortune où ils s'élevèrent dans la suite.

Nul doute que dans le premier moment Condé n'eût pu enlever facilement
la régence à la reine, dépourvue de son premier ministre et reconnue
incapable de gouverner par elle-même; mais alors la direction des
affaires appartenait de droit au duc d'Orléans, dont Condé était
jaloux. Condé aima mieux conserver la régence à la reine, et, en ne se
séparant ni du duc d'Orléans ni de la Fronde, se rendre redoutable au
gouvernement et le forcer de compter avec lui[421]. Si cette union des
princes entre eux et avec le parti de la Fronde avait subsisté, le
rétablissement de l'autorité royale eût été impossible; et le
commencement du règne de Louis XIV, qui, quoique âgé seulement de
treize ans accomplis, allait, d'après une loi exceptionnelle, être
déclaré majeur, aurait offert le spectacle, si fréquent dans nos
annales, d'un État en proie aux déchirements des factions et aux
horreurs de l'anarchie.

  [421] RETZ, _Mém._, t. XLV, p. 477.--LA ROCHEFOUCAULD, t. LII, p.
  64.--JOLY, t. XLVII, p. 148.

Mais, par bonheur pour la France et pour la reine régente, Condé était
aussi mauvais politique que grand guerrier. Il ne tint aucune des
promesses qu'il avait faites aux chefs de la Fronde, auteurs de sa
délivrance[422]. Le mariage du prince de Conti et de mademoiselle de
Chevreuse, qui avait été la base du traité, et entraînait d'autres
engagements, fut rompu sans aucun égard[423]. La reine régente, pour
parvenir au rappel de son ministre, eut l'habileté de déguiser sa
marche, et choisit d'abord pour le remplacer Chavigny, ennemi personnel
de Mazarin; puis elle négocia avec tout le monde, et opposa habilement
la Fronde au prince de Condé, celui-ci au duc d'Orléans[424], le
parlement à l'assemblée de la noblesse, l'aversion contre Mazarin à la
crainte qu'inspirait le coadjuteur[425]. L'autorité royale, tout
affaiblie qu'elle était, devint pour elle un puissant moyen d'influence
par les faveurs qu'elle avait à distribuer, par les espérances qu'elle
faisait naître. Enfin la reine se prévalait aussi d'un commencement de
popularité acquise par le renvoi de son ministre, et par sa fermeté,
son calme, sa douceur au milieu des émeutes populaires[426]. Ses
ministres, qu'elle abusait, n'avaient que les apparences du pouvoir; ce
qu'il avait de réel, Mazarin le possédait tout entier. De Bruhl, le
lieu de son exil, il gouvernait la France; la reine ne prenait aucune
résolution sans qu'elle lui eût été inspirée par lui, ou sans qu'il
l'eût approuvée. Condé, au contraire, ne faisait rien, ne résolvait
rien qu'on n'eût prévu longtemps d'avance, et qui ne fût aussitôt
divulgué par les indiscrétions de son parti, ou par les siennes. Il
révoltait par son orgueil, et décourageait par ses indécisions et ses
défiances. Effrayé de son isolement, déjà il était entré en négociation
avec les Espagnols, et songeait à la guerre. On le sut, et les projets
les plus violents furent proposés contre lui. D'Harcourt et
d'Hocquincourt s'offrirent de le tuer. Le coadjuteur, dans ses
Mémoires, insinue que la reine le désirait, et qu'il s'y opposa. Madame
de Motteville, au contraire, prétend que le coadjuteur avait conçu le
crime, et que la reine s'y refusa. Il y a calomnie de part et d'autre.
Nous apprenons, par les Mémoires de Monglat, que Gondi et Anne
d'Autriche rejetèrent également ce parti, proposé par de vils et
ambitieux courtisans[427]. Mais si on ne voulut pas faire assassiner ce
prince, on résolut de s'en défaire en le faisant arrêter de nouveau.
Prévenu à temps par Chavigny[428], Condé quitta Paris, et se retira à
Saint-Maur, appelant autour de lui tous ses amis. C'était annoncer la
guerre civile. Elle n'effrayait pas la reine régente, parce qu'elle
rendait nécessaire le rappel de son ministre[429].

  [422] MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 184, 209-212.--JOLY, t. XLVII, p.
  102.--CLAUDE JOLY, t. XLVII, p. 491-497.

  [423] LORET, _Muse historique_, t. I, p. 5.--RETZ, _Mém._, t.
  XLV, p. 280 à 287.--MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 213.--CLAUDE JOLY,
  t. XLVII, p. 494-497.

  [424] NEMOURS, _Mémoires_, t. XXXIV, p. 384-502.--MONTPENSIER,
  _Mém._, t. XLI, p. 29 et 130.--GUY-JOLY, _Mém._, t. XLVII, p.
  151-158.

  [425] MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 188.--NEMOURS, t. XXXIV, p. 487.

  [426] MOTTEVILLE, _Mém._, t. XXXIX, p. 191.

  [427] RETZ, _Mém._, t. XLV, p. 290-292.--MOTTEVILLE, _Mém._, t.
  XXXIX, p. 184.--MONGLAT, _Mém._, t. L, p. 289.--CLAUDE JOLY,
  _Mém._, t. XLVII, p. 490.

  [428] GUY-JOLY, _Mém._, t. XLVII, p. 153.

  [429] MONGLAT, _Mém._, t. L, p. 304.--CHAVAGNAC, _Mém._, 1699, t.
  I, p. 125.

Pour éviter d'en venir à cette extrémité, une pensée salutaire avait
germé parmi les députés de la noblesse des provinces, réunis à Paris au
nombre de plus de huit cents. Ils avaient adressé une requête à la
reine régente, pour qu'elle convoquât les états généraux[430]. La reine
promit qu'ils seraient assemblés à Tours, aussitôt après que la
majorité du roi serait déclarée; et l'assemblée des nobles,
satisfaite, se sépara. C'était tout ce qu'on désirait; cette réunion
inquiétait l'autorité, et on était pressé d'y mettre un terme. Pour
s'en délivrer, on lui fit une promesse qu'on n'avait pas intention de
tenir. Il était facile de l'éluder: si on excepte cette masse d'hommes
éclairés et sincères amis de leur pays, qui dans les temps de troubles
ne forment point de factions, parce qu'ils se tiennent éloignés de
toutes, personne ne voulait les états généraux. Tous les partis
s'accordaient donc à rejeter cette mesure: le gouvernement, parce
qu'elle aurait ajouté à ses embarras et restreint son autorité; le
parlement, parce qu'elle lui aurait ôté ce grand privilége d'être le
protecteur du peuple et le gardien des libertés publiques; les princes,
parce qu'elle aurait diminué leur influence et mis des bornes à leur
illégale puissance. Cependant le duc de La Rochefoucauld est forcé
d'avouer qu'alors les états généraux eussent sauvé le royaume[431].
Cela était vrai; quoique, un siècle et demi plus tard, ils le
plongèrent dans l'abîme des révolutions.

  [430] GUY-JOLY, _Mém._, t. XLVII, p. 143.--MONGLAT, t. I, p. 282.

  [431] LA ROCHEFOUCAULD, _Mémoires_, t. LII, p. 64.

La reine régente, pour rompre les alliances qui s'étaient formées entre
les partis, fut contrainte de prendre des engagements qu'elle aurait
voulu rompre, et elle se vit entraînée à consentir à l'élévation de ses
ennemis, ou plutôt des ennemis de Mazarin: par là elle les rendit plus
redoutables[432]; et il fut plus difficile de prévoir quelle serait
l'issue de la guerre civile, qu'on ne cherchait pus trop à éviter.
Ainsi, Gondi parvint par la cour, et malgré la cour, au but où tendait
depuis longtemps son ambition: il fut nommé cardinal. Condé, dont la
reine aurait voulu atténuer l'influence, reçut le gouvernement de
Guienne, qui conférait une autorité presque absolue sur une des plus
vastes et des plus guerrières provinces de France. Il est remarquable
que les agents principaux de toutes ces grandes intrigues furent des
femmes; que ce furent elles qui les firent réussir, en préparèrent ou
en précipitèrent les résultats, au gré de leurs passions ou de leurs
intérêts particuliers. Ainsi, la reine régente, entourée des ennemis de
Mazarin, forcée de dissimuler, et se défiant de ceux de sa propre
maison qui détestaient ce ministre[433], ou d'hommes timides, qui
craignaient de se mettre à dos le gouvernement et les princes, montra
souvent autant de résolution, de fermeté et de présence d'esprit que
celui pour lequel elle se sacrifiait. Elle fut parfaitement secondée
par la duchesse de Navailles, qui entretenait une correspondance active
avec Mazarin[434]. Ce fut mademoiselle de Longueville qui détacha son
père du parti des princes et le réconcilia avec la reine[435]. La
princesse Palatine, après avoir si habilement manœuvré pour faire
cesser la captivité des princes, se montra également adroite pour
servir la reine, quand elle vit que Condé lui refusait son influence
pour porter aux finances le marquis de la Vieuville, père de son
amant[436]. La duchesse de Chevreuse, qui avait fait du mariage de sa
fille avec Conti l'une des conditions de la liberté des princes, se
tourna subitement du côté de la reine quand elle s'aperçut que Condé,
après avoir recueilli les avantages d'une des deux clauses du traité,
cherchait à éluder l'autre. C'est alors que, de concert avec la
duchesse de Lesdiguières, qui était de la maison de Gondi[437], elle
forma entre le coadjuteur et la reine cette alliance dont le mystère
fut pendant quelque temps d'autant plus impénétrable, que, pour
conserver son influence et nuire plus efficacement au prince de Condé,
il fut permis au coadjuteur de seconder, dans le parlement et dans la
Fronde, les haines populaires contre Mazarin. Ainsi, pendant que Gondi
était d'accord avec ce ministre, il agissait de manière à faire croire
qu'il était son plus mortel ennemi[438]. MADEMOISELLE, fille du premier
lit de Gaston d'Orléans, à qui sa naissance, ses grands biens, son
caractère altier donnaient l'importance d'un personnage politique,
s'offrait de servir la reine régente auprès de son père, ou contre son
père; mais elle ne prétendait à rien moins, pour prix de son appui, que
de se faire reine, et d'épouser le jeune monarque son cousin, dont
l'âge était si fort au-dessous du sien. Elle s'agitait sans cesse pour
parvenir à son but, mais sans avancer d'un pas; et, selon les
alternatives de l'accroissement ou de la diminution de ses espérances,
elle flottait continuellement entre le parti d'Orléans ou celui de la
cour, sans en tromper aucun, mais sans se donner franchement et sans
retour ni à l'un ni à l'autre[439]. Le duc d'Orléans était conseillé
par sa femme Marguerite de Lorraine[440] et par l'abbé de la Rivière.
La duchesse de Bouillon avait pris un grand ascendant sur son mari,
homme de tête et de mérite[441]. Madame de Rhodes gouvernait le garde
des sceaux Châteauneuf[442]; madame de Montbazon, le duc de
Beaufort[443]. La duchesse de Longueville, par haine pour la duchesse
de Chevreuse et pour sa fille, brouillait le parti des princes avec la
Fronde, et ménageait la reine régente, pour n'être pas forcée
d'exécuter la promesse qu'elle avait faite à tous les siens d'aller en
Normandie rejoindre son mari: elle poussait à la guerre civile, contre
leur intention et leurs désirs, les princes de Condé et de Conti ses
frères, le duc de Nemours, son amant, et le duc de La Rochefoucauld,
qu'elle lui avait donné pour rival. En même temps elle entretenait des
intelligences avec la princesse Palatine, et par elle avec la reine,
dans le but de se rendre à la fois utile et redoutable au parti des
princes comme à celui de la cour[444].

  [432] MOTTEVILLE, _Mém._, t. XXXIX, p. 203.--GUY-JOLY,
  _Mémoires_, t. XLVII, p. 147.

  [433] MONGLAT, _Mém._, t. L, p. 279.--RETZ, t. XLV, p. 319.--LA
  ROCHEFOUCAULD, t. LII, p. 64.

  [434] MOTTEVILLE, _Mém._, t. XXXIX, p. 4, 109, 148, 164, 191,
  192.

  [435] NEMOURS, _Mém._, t. XXXIV, p. 481, 491, 492.--MOTTEVILLE,
  t. XXXIX, p. 240.

  [436] RETZ, t. XLV, p. 282.--MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 165, 186,
  215.--JOLY, t. XLVII, p. 153.--LA ROCHEFOUCAULD, t. LII, p.
  50.--MONGLAT, t. L, p. 29.

  [437] TALON, _Mém._, t. LXII, p. 226.--Cardinal MAZARIN, _Lettres
  publiées par Ravenel_, 1836, in-8º, p. 16 et 17.--Les
  rendez-vous du mademoiselle de Chevreuse et du coadjuteur se
  donnaient chez la marquise de Rhodes; le coadjuteur trompait
  alors la princesse de Guémené, dont il était l'amant. Voyez,
  ci-dessus, chap. VII, p. 98.

  [438] GUY-JOLY, t. XLVII, p. 151, 153.--RETZ, _Mém._

  [439] MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 315.

  [440] RETZ, t. XLV, p. 376; t. XLVI, p. 5.--TALON, t. LXII, p.
  226.

  [441] LA ROCHEFOUCAULD, t. LII, p. 98.

  [442] MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 211.--JOLY, t. XLVII, p. 152.

  [443] RETZ, t. XLV, p. 406. Voyez ci-dessus, chap. VII, p. 98.

  [444] NEMOURS, _Mém._, t. XXXIV, p. 484, 491, 492,
  510.--MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 179, 181, 203, 210, 240, 296,
  319.--JOLY, t. XLVII, p. 144, 185.--CONRART, t. XLVIII, p.
  225.--LA ROCHEFOUCAULD, t. LII, p. 72.--TALON, t. LXII, p.
  225.--CHAVAGNAC, 1699, in-12, t. I, p. 124.--MONGLAT, t. I, p.
  305.

Mazarin était instruit de toutes ces intrigues par sa correspondance,
par la _Gazette_ imprimée, par des gazettes à la main[445]; il savait
en démêler les ressorts avec une admirable sagacité; il en informait
la reine, et lui envoyait de longs mémoires pour l'éclairer sur les
intentions de ceux qui dirigeaient ses conseils, et pour lui enseigner
les moyens de faire concourir tous les partis à son rappel et au
rétablissement de son autorité. Il y intéressait sa religion, et son
affection pour lui: «Je vous conjure, lui disait-il dans sa lettre du
12 mai 1651, de bien considérer ce mémoire et la lettre qui
l'accompagne au moins trois fois, quand ce ne serait qu'en trois jours.
Vous le pouvez faire dans vos retraites; et croyez que cela importe au
service de Dieu, du roi, au vôtre, et à celui du plus passionné pour la
moindre de vos volontés.»

  [445] MAZARIN, _Lettres à la reine, à la princesse Palatine_,
  etc., 1836, in-8º, p. 60, 61.

Il l'engageait à dissimuler avec tout le monde, à caresser tout le
monde, à se servir de tout le monde, à se défier de tout le monde, à ne
se faire aucun scrupule de se raccommoder avec des gens qui lui avaient
fait du mal, et qu'elle avait juste sujet de haïr et de vouloir perdre;
«car, dit-il, la règle de conduite des princes ne doit jamais être la
passion de la haine ou de l'amour, mais l'intérêt et l'avantage de
l'État et le soutien de leur autorité[446].» On voit que la politique
de la reine tendait à faire offrir son alliance à tous les partis, pour
écraser le parti contraire; mais elle y mettait pour condition première
de l'aider à effectuer le rappel de son ministre. Mazarin, par sa
correspondance, paraît avoir été assez certain de la fidélité de Le
Tellier; mais nous voyons, par une lettre et un mémoire envoyés à la
reine, que Mazarin considérait Servien, de Lyonne et Chavigny comme les
soutiens du prince de Condé. La princesse Palatine était l'âme du parti
de madame de Longueville, qu'elle cherchait à entraîner du côté de
celui de la reine et de Mazarin, avec lequel elle était en
correspondance secrète. La duchesse d'Aiguillon, artificieuse et
intéressée, se servait du respectable Vincent de Paul, de madame de
Saujeon et de Le Tellier, pour faire agir le duc d'Orléans dans un sens
contraire à Mazarin, et pour créer des obstacles au retour de ce
ministre, qu'elle n'aimait pas[447]. Ce que Mazarin surtout s'attachait
à démontrer à la reine, comme le plus grand danger pour l'autorité du
roi, qui dans quatre mois devait être majeur, c'était de donner trop de
puissance au prince de Condé[448]. Par cette raison, il ne voulait pas
que l'on favorisât l'ambition des maréchaux du Dognon, Palluau,
Gramont, qui, ainsi que Chavigny, Servien et de Lyonne, étaient du
parti de ce prince[449]. Il écrivit cependant à de Lyonne; mais c'était
pour lui adresser des reproches. Selon lui, le prince de Condé avait
réduit le _ministériat_ en république.

  [446] MAZARIN, _Lettres_, etc., p. 76 (à M. de Lyonne, mai 1651).

  [447] _Documents historiques_, _Lettres de_ MAZARIN _à la reine,
  et Mémoire dans le Bulletin de la Société de l'Histoire de
  France_, t. II, p. 1, 15, 17, etc.--_Lettres du cardinal_ MAZARIN
  _à la reine, à la princesse Palatine, etc., écrites pendant sa
  retraite hors de France_, en 1651 et 1652; Paris, 1836, in-8º,
  p. 44.

  [448] MAZARIN, _Lettres_, etc., p. 47.

  [449] _Ibid._, p. 62 et 63.

Ce qu'il y a surtout de remarquable dans les lettres que Mazarin
pendant son exil écrivit à la reine, c'est la vive expression contenue
dans quelques-unes de ses sentiments pour elle, qui laisse peu de doute
sur la nature de leur liaison[450]. Il lui conseille de plier jusqu'à
la majorité du jeune roi, qui dans quelques mois devait avoir treize
ans accomplis[451]; et elle conforme sa conduite envers le duc
d'Orléans, le parlement et Condé, à ce conseil; simulant et dissimulant
toujours[452].

  [450] _Ibid._, p. 71. Voyez la 3e partie de ces _Mémoires_, p.
  471.

  [451] Conférez la lettre du 11 mai 1651, p. 30, 38.

  [452] Pag. 192, _lettre_ 30.

Au milieu de toutes ces intrigues politiques et galantes, de ces
ruptures et de ces coupables négociations avec les ennemis de l'État,
de ces projets d'assassinats ou d'arrestations nouvelles; quand on
craignait que le roi ne s'enfuit, quand on redoutait que les princes ne
voulussent l'enlever, la capitale semblait plongée dans le délire de la
joie, dans le tumulte des plaisirs. Jamais autant de bals et de fêtes;
jamais autant de gaieté et d'insouciance apparente; jamais les
promenades publiques aussi fréquentées, les théâtres aussi encombrés de
spectateurs[453]. A Saint-Maur, la comédie, la chasse, la bonne chère,
contribuaient à grossir le nombre de ceux qui se préparaient à la
guerre civile[454]. Partout les visages paraissaient calmes, et tous
les cœurs étaient agités. C'était au milieu d'une contredanse que
Monglat apprenait la nouvelle de l'armement de Paris; c'était parmi les
pompeuses réunions, les jeux et les divertissements de tous genres, que
le prétendant d'Angleterre, le frivole Charles II, de retour de sa
malheureuse expédition, oubliait l'échec qu'il venait d'éprouver, et
son trône perdu, et la sauvage Écosse par lui abandonnée. C'était aussi
au milieu des fêtes splendides dont elle gratifiait deux fois la
semaine toute la haute société[455], que MADEMOISELLE refusait la main
de ce monarque dépossédé, plus courageux qu'heureux, plus aimable que
grand. Enivrée des hommages dont elle était l'objet, elle s'imaginait
déjà être reine de France, et prévoyait peu que celui qu'elle refusait
dût régner un jour. Elle était bien loin de penser que, pour obtenir
une couronne qu'on ne pensait pas à lui donner, elle en perdait une qui
lui était offerte. Cependant, longtemps après, en écrivant ses
Mémoires, malgré les regrets que le souvenir de ces temps devait lui
faire éprouver, nous voyons qu'elle aimait à se rappeler le brillant et
joyeux carnaval de cette année, comme une des plus riantes époques de
sa vie.

  [453] MONGLAT, _Mém._, t. L, p. 275.--RETZ, t. XLV, p. 299,
  382.--MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 108.--PARFAICT, _Hist. du Théastre
  françois_, t. VII, p. 289 à 319.--MONTPENSIER, t. XLI, p.
  299.--MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 108.

  [454] LA ROCHEFOUCAULD, _Mém._, t. LII, p. 78.

  [455] MONTPENSIER, t. XLI, p. 121, 145, 146, 152, 155.--LORET,
  _Muse historique_, liv. III, p. 17 (14 janvier 1652); p. 21
  (février).--_Vie de Jacques II, roi d'Angleterre, d'après les
  Mémoires écrits de sa main_, 1819, in-8º, t. I, p. 69 à
  70.--MONTPENSIER, _Mém._, t. XLI, p. 156. Conférez la troisième
  partie de ces _Mémoires_, chapitre XIV, p. 239 et suiv.

Madame de Sévigné ne prit part ni à ces intrigues ni à ces plaisirs.
Elle termina aussi promptement qu'elle put les affaires qui l'avaient
amenée à Paris, et elle repartit aussitôt pour aller dans sa terre des
Rochers se livrer à sa douleur, et passer dans la solitude les premiers
temps d'un veuvage qui ne devait finir qu'avec sa vie. Scarron, ami de
son mari, avait envoyé chez elle avant son départ, pour lui faire
connaître combien il regrettait que ses souffrances et ses infirmités
ne lui permissent pas d'aller lui faire en personne ses compliments de
condoléance. Il s'affligeait de ce qu'il était forcé de laisser
échapper, même dans cette triste occasion, le plaisir de la voir au
moins une fois avant de mourir. Madame de Sévigné, touchée de ses
regrets, et peut-être aussi flattée de ses louanges (car à cette époque
le pauvre Scarron, à l'apogée de sa réputation, était aussi le célèbre
Scarron), lui fit dire que puisqu'il ne pouvait venir chez elle, elle
lui promettait qu'aussitôt après son retour elle irait lui rendre
visite. C'est alors que Scarron la pria, dans le style burlesque qui
lui était familier, d'exécuter avant son départ une si séduisante
promesse, parce que plus tard il ne serait plus temps, attendu qu'il
serait mort. Madame de Sévigné partit, mais après avoir écrit à Scarron
de ne pas mourir avant son retour, et avant qu'elle l'eût vu. Cette
plaisanterie était permise avec un homme qui avait résolu de ne prendre
rien au sérieux, pas même la douleur, pas même la mort. Ce fut alors
qu'il lui écrivit la lettre suivante:


LETTRE DE SCARRON A MADAME DE SÉVIGNÉ.


    «Madame,

   «J'ai vécu de régime le mieux que j'ai pu, pour obéir au
   commandement que vous m'avez fait de ne mourir point que vous ne
   m'eussiez vu. Mais, madame, avec tout mon régime, je me sens tous
   les jours mourir d'impatience de vous voir. Si vous eussiez mieux
   mesuré vos forces et les miennes, cela ne serait pas arrivé. Vous
   autres dames de prodigieux mérite, vous vous imaginez qu'il n'y a
   qu'à commander: nous autres malades, nous ne disposons pas ainsi
   de notre vie. Contentez-vous de faire mourir ceux qui vous voient
   plus tôt qu'ils ne veulent, sans vouloir faire vivre ceux qui ne
   vous voient pas aussi longtemps que vous le voulez; et ne vous en
   prenez qu'à vous-même de ce que je ne puis obéir au premier
   commandement que vous m'avez jamais fait, puisque vous aurez hâté
   ma mort, qu'il y a grande apparence que pour vous plaire j'aurais
   de bon cœur reçue aussi bien qu'un autre. Mais ne
   pourriez-vous pas changer le genre de mort? Je ne vous en serais
   pas peu obligé. Toutes ces morts d'impatience et d'amour ne sont
   plus à mon usage, encore moins à mon gré; et si j'ai pleuré cent
   fois pour des personnes qui en sont mortes, encore que je ne les
   connusse point, songez à ce que je ferai pour moi-même, qui
   faisais état de mourir de ma belle mort. Mais on ne peut éviter
   sa destinée, et de près et de loin vous m'auriez toujours fait
   mourir. Ce qui me console, c'est que si je vous avais vue, j'en
   serais mort bien plus cruellement. On dit que vous êtes une
   dangereuse dame, et que ceux qui ne vous regardent pas assez
   sobrement en sont bien malades, et ne la font guère longue. Je me
   tiens donc à la mort qu'il vous a plu de me donner, et je vous la
   pardonne de bon cœur. Adieu, madame; je meurs votre
   très-humble serviteur; et je prie Dieu que les divertissements
   que vous aurez en Bretagne ne soient point troublés par le
   remords d'avoir fait mourir un homme qui ne vous avait jamais
   rien fait.

    Et du moins souviens-toi, cruelle,
      Si je meurs sans te voir,
      Que ce n'est pas ma faute.

   «La rime n'est pas trop bonne; mais à l'heure de la mort on songe
   à bien mourir, plutôt qu'à bien rimer[456].»

  [456] _Les dernières Œuvres de M. Scarron_, 1669, t. I, p. 21;
  édit. de 1700, t. I, p. 12.--_Œuvres de M. Scarron_, 1737,
  in-12, t. I, p. 43. L'intitulé est: _A madame de Sévigny la
  veuve_, selon la manière habituelle d'écrire ce nom
  alors.--Conférez RICHELET, _Les plus belles Lettres françoises
  sur toutes sortes de sujets, tirées des meilleurs auteurs, avec
  les noms_; 4e _édition_, 1708, t. I, p. 50.




CHAPITRE XXII.

1651.

   Réflexion sur l'état de l'âme quand un événement change notre
   destinée.--Courage des femmes dans l'adversité.--Caractère de
   madame de Sévigné.--Résolution qu'elle prend de consacrer sa vie
   à ses enfants.--Réflexions qui ont dû la déterminer.--Grandeur de
   son sacrifice.--Motifs tirés de la conduite de son mari.--Aveux
   qu'elle fait sur les deux années les plus heureuses de sa
   vie.--Ce qu'elle dit du temps de son existence écoulé depuis son
   veuvage.--Elle se replace sous la tutelle de l'abbé de Livry.--Il
   remet ses affaires en ordre.--Elle quitte les Rochers, et revient
   à Paris à l'entrée de l'hiver.--Citation de la Gazette de Loret à
   ce sujet.--Elle va rendre visite à Scarron.--Vers qu'il lui
   adresse.--État de Paris lorsqu'elle y arriva.--Tumulte au
   parlement le 21 octobre.--Lit de justice.--Majorité du roi
   déclarée.--Déjà il sait dissimuler.--Il signe l'ordonnance du
   rappel de Mazarin.--Position de la cour à l'égard de Condé.--La
   reine mère se décide à le poursuivre.--Elle sort de Paris avec le
   roi.--Le cardinal de Retz se trompe en croyant qu'il aurait pu
   empêcher ce départ.--Quelle était la position du cardinal de Retz
   à l'égard des partis.--Changements opérés dans les intentions et
   les projets du président Molé et de la princesse Palatine.--Le
   parti de Condé et celui de la Fronde s'affaiblissent.--Embarras
   de la reine.--Conduite du parlement, ses désirs et ses
   craintes.--Progrès de l'anarchie.--Preuve tirée de la conduite du
   comte du Dognon.--Désordre dans les finances.--Mazarin rentre en
   France, accompagné d'une armée.--Le parlement charge en vain le
   duc d'Orléans d'exécuter ses arrêts.--Pourquoi le pouvoir
   échappait au duc d'Orléans.


Quand un événement inattendu rompt subitement le cours de notre
destinée, notre âme, étonnée du coup qui la frappe, semble d'abord
douter d'elle-même, l'altération qu'elle éprouve réagit sur tout ce qui
nous environne. Le monde nous apparaît sous un nouvel aspect; toutes
nos illusions s'évanouissent. Dans nos longues rêveries, nous
soumettons à un nouvel examen nos idées, nos opinions, et même nos
affections. Nous interrogeons nos souvenirs; et le passé se montre
alors sous un jour tout nouveau. Il semble qu'après avoir terminé toute
une existence, avant d'en recommencer une autre, et de s'élancer vers
un douteux avenir, on éprouve le besoin d'examiner autour de soi le sol
sur lequel on se trouve transporté et les écueils qu'il faudra
surmonter dans cette nouvelle carrière où le sort nous précipite. Cette
nécessité réveille alors souvent en nous une puissance de réflexion,
une force de résolution, que nous n'avions jamais connues; notre nature
même semble changée. On a vu des individus soumis à une telle influence
acquérir tout à coup, comme par un don surnaturel, les qualités et les
vertus nécessaires à leur nouvelle vie. Pour justifier ces réflexions,
l'exemple d'hommes longtemps inconnus et médiocres sous des conditions
communes, qui soudainement, dans de grandes circonstances ou de grands
revers, ont montré un courage et déployé des facultés qu'on ne leur
aurait pas soupçonnés, ne manquerait pas; mais ces heureuses et
étonnantes métamorphoses sont peut-être encore plus fréquentes et plus
remarquables parmi les femmes; elles présentent du moins des contrastes
plus frappants, plus étonnants. Quelque timide que soit une femme,
quelque bornée même que soit son intelligence, il est rare qu'elle ne
surprenne pas ceux qui la connaissent par une énergie et une présence
d'esprit propres à la tirer des crises les plus difficiles, lorsqu'un
sentiment profond l'anime, et surtout lorsque c'est celui de l'amour
maternel. L'histoire nous en fournit d'illustres exemples. Plusieurs
reines régentes ont fait voir dans les orages de leur courte
administration une sérénité de caractère et une habileté dont peu
d'hommes eussent été capables. Mais les faits les plus décisifs en ce
genre ne sont pas ceux que l'histoire puisse consigner dans ses
annales, puisqu'ils ont surtout lieu dans les conditions privées, où
les sentiments naturels ont bien plus de force que dans les cours, que
parmi les grands, condamnés aux tourments de l'ambition et de l'envie.

Madame de Sévigné, qui, sous une apparence de légèreté, joignait à une
sensibilité exquise une grande élévation d'âme, eut dans la solitude où
elle s'était renfermée tout le temps de faire les réflexions que lui
suggéraient sa nouvelle position et le malheur qu'elle venait
d'éprouver. Agée seulement de vingt-cinq ans; déjà célèbre par son
esprit, son amabilité, ses attraits; libre de choisir entre un grand
nombre de concurrents qui allaient se disputer sa main; assez versée
dans la connaissance du monde pour espérer de faire un bon choix, elle
pouvait, par un nouveau mariage, accroître sa fortune, et se promettre
un bonheur que son premier époux semblait ne lui avoir fait connaître
que pour lui en rendre la privation plus pénible. Mais elle se donnait
un maître, elle en donnait un à ses enfants; elle faisait tort à leur
fortune, si une nouvelle famille, résultant d'un nouvel hymen,
nécessitait la division de son bien en un plus grand nombre de parts.
Pouvait-elle se flatter alors de conserver les mêmes sentiments pour
les deux chères créatures sorties de son sein? Une tendresse plus
partagée serait-elle toujours aussi vive? Malgré ses résolutions,
pouvait-elle être certaine de ne pas préférer un jour les enfants d'un
mari vivant à ceux d'un mari qui n'existait plus, les enfants de celui
qui la rendait heureuse aux enfants de celui qui n'avait payé son
amour que par l'abandon et l'infidélité? N'est-ce pas d'ailleurs une
des nécessités comme un des bienfaits de la nature, que l'inclination
des mères pour leurs enfants soit toujours en raison des besoins qu'ils
ont d'elles, et que l'enfant le plus jeune, ou le plus débile, soit
toujours celui qu'elles préfèrent? Tout était donc en faveur des
derniers survenants, et au détriment de leurs aînés. Pouvait-elle, de
plus, espérer que le soin de plaire à un nouvel époux, les dissipations
du monde qui en seraient la conséquence, ne l'empêcheraient pas de
diriger l'éducation de ce fils et de cette fille, objets de toutes ses
affections, de toutes ses pensées? Qui sait si cette tendresse même ne
deviendrait pas une occasion de discorde et de contrariété entre elle
et son époux? si elle ne serait pas forcée, pour ne pas nuire à l'union
conjugale, de comprimer le plus fort comme le plus vertueux de tous ses
penchants? Si donc un nouveau mariage lui promettait des jouissances et
de la sécurité pour son avenir, il n'offrait pour ses enfants que
pertes et que dangers. Après avoir fait toutes ces réflexions, madame
de Sévigné n'hésita pas, et prit la résolution de se condamner toute sa
vie au veuvage, de consacrer à ses enfants toute son existence.
Lorsqu'on songe aux embarras de fortune que lui avait créés son mari,
aux domaines qu'il lui fallait régir, et qui se trouvaient aux deux
extrémités du royaume, à ses inclinations pour le plaisir, aux mœurs
de cette époque, à tous les genres de séduction auxquels une jeune
femme de la classe élevée était sans cesse en butte, on ne peut
s'empêcher de reconnaître qu'il y eut dans la résolution de madame de
Sévigné un grand héroïsme maternel; et cette résolution, elle l'exécuta
de manière à se rendre digne de servir de modèle à toutes les mères.

S'il est vrai d'affirmer que madame de Sévigné ne put trouver que dans
sa tendresse pour ses enfants la force nécessaire pour consommer un
sacrifice qui tant que dura sa jeunesse devait se renouveler à tous les
instants, cependant on peut croire aussi que la conduite que tint son
premier mari a pu lui faciliter ce sacrifice, en lui inspirant des
craintes pour un second mariage. Les témoignages irrécusables de Bussy
et de Tallemant ne nous laissent aucun doute qu'elle n'aimât son mari;
et nous avons vu précédemment que longtemps après elle ne put sans
s'évanouir supporter la vue de ceux qui avaient causé sa mort; mais
nous avons son propre témoignage pour nous convaincre qu'elle n'était
point aveugle sur ses défauts, et que si dans les premiers temps de
leur union elle a joui de quelque bonheur, ce bonheur fut passager.
Elle ressentit vivement la tyrannie dont plus tard il la rendit
victime.

Trois ans seulement après la mort du marquis de Sévigné, dans une
lettre écrite le 1er octobre 1654, madame de Sévigné s'étonne que
Ménage lui ait parlé avec tant d'éloge du grand prieur de Malte, Hugues
de Rabutin, brave gentil-homme, dit son neveu de Bussy, mais brusque,
et d'une politesse telle qu'un corsaire en peut avoir[457]. Elle
rappelle que le marquis de Sévigné l'appelait toujours _mon oncle le
pirate_; et elle ajoute: «Il s'était mis dans la fantaisie que c'était
sa bête de ressemblance, et je trouve qu'il avait assez raison[458].»
Vers la fin de sa vie, en 1687, à l'âge de soixante ans, elle s'excuse
envers Bussy de ne pouvoir lui donner les dates des changements de
charge de son fils, et ajoute: «Je confonds quasi toutes les années,
parce qu'il n'y en a qu'une ou deux dans mon imagination qui aient
mérité d'y demeurer et d'y tenir place[459].» La curiosité de Bussy fut
excitée par cet aveu; et, dans la réponse qu'il lui fit, il l'interroge
ainsi: «Je voudrais bien savoir quelles sont les deux de vos années qui
méritent de rester dans votre mémoire. D'une autre que vous, je dirais
que c'est l'année où vous fûtes mariée, et celle où vous devîntes
veuve[460].» Madame de Sévigné lui répond: «Je n'avais retenu de dates
que l'année de ma naissance et celle de mon mariage; mais sans
augmenter le nombre, je m'en vais oublier celle où je suis née, qui
m'attriste et qui m'accable [parce qu'elle lui rappelle son âge], et je
mettrai à la place celle de mon veuvage, et le commencement d'une
existence qui a été assez douce et assez heureuse, sans éclat et sans
distinction: mais elle finira plus chrétiennement que si elle avait eu
de grands mouvements; et c'est en vérité le principal[461].»

  [457] BUSSY, _Mémoires_, t. II, p. 62, édit. in-12, 1721; t. II,
  p. 274 de l'édit. in-4º.

  [458] SÉVIGNÉ, _Lettres_, 1er octobre 1654, t. I, p. 28, édit.
  M.; t. I, p. 36, édit. G. de S.-G.

  [459] SÉVIGNÉ, _Lettres_ (en date du 31 mai 1687), t. VII, p.
  446, édit. de M.

  [460] SÉVIGNÉ, _lettre de Bussy_, 4 juin 1687, t. VII, p. 419,
  édit. de M.

  [461] SÉVIGNÉ, 17 juin 1687, t. VII, p. 454, édit. de M.

Ainsi, madame de Sévigné n'eut jamais lieu de se repentir de la
résolution qu'elle avait prise. Aussitôt après la mort de son mari,
elle se remit sous la tutelle de l'excellent abbé de Livry, du moins
pour la gestion de ses affaires, qui étaient dans une grande confusion.
Après le gain de plusieurs procès et quelques années d'une sévère
économie, les dettes furent payées, les terres remises en bon état, et
l'ordre partout établi[462]. Cela se fit sans que madame de Sévigné
fût obligée de se retirer du monde. Elle y reparut même avant la fin de
son veuvage[463], et au milieu des événements qui occupaient alors
toute la France. Loret crut devoir annoncer, dans la _Gazette_ du 19
novembre 1651, comme une nouvelle qui intéressait toute la capitale, le
retour de cette jolie veuve:

    Sévigné, veuve, jeune et belle,
    Comme une chaste tourterelle
    Ayant d'un cœur triste et marri
    Lamenté monsieur son mari,
    Est de retour de la campagne,
    C'est-à-dire de la Bretagne;
    Et, malgré ses sombres atours
    Qui semblent ternir ses beaux jours,
    Vient augmenter dans nos ruelles
    L'agréable nombre des belles[464].

  [462] SÉVIGNÉ, _lettre_ du 2 septembre 1687, t. VII, p. 470.

  [463] M. DE SAINT-SURIN, _Notice_, p. 61, dit à tort qu'elle ne
  reparut qu'en 1654.

  [464] LORET, _Muse historique_, liv. II, t. I, p. 157.

Fidèle à sa promesse, madame de Sévigné alla voir Scarron aussitôt
après son arrivée; ce qui lui valut, de la part du pauvre malade, ce
mauvais madrigal qui a été recueilli dans ses œuvres[465]:

      Bel ange en deuil qui m'êtes apparue,
        Je suis charmé de votre vue:
          Je ne l'aurais pas cru
      Que vous fussiez de tant d'attraits pourvue.
          Sont-ils de votre cru?
    Ou, si l'on vous les vend, enseignez-moi la rue
      Où vous prenez de si charmants attraits
        Qui charment de loin et de près.

  [465] SCARRON, _Œuvres_, 1737, in-18, t. VIII, p. 427,
  _Madrigal à madame de Sévigné_.

Lorsque madame de Sévigné revint à Paris après huit mois d'absence,
tout y paraissait tranquille, et les habitants de cette grande
capitale, naguère si agités, ne semblaient penser qu'à leurs plaisirs:
mais c'était un calme entre deux tempêtes. Le parlement, les princes,
la cour, le cardinal Mazarin, occupaient tous les esprits; tous étaient
attentifs à leurs moindres actions; ils étaient les sujets de tous les
entretiens. Il semblait, dit madame de Motteville, que Paris était
toute la France[466]. On prévoyait, on redoutait de nouvelles crises.
Les partis venaient de se livrer à tous leurs emportements: effrayés de
leurs excès, ils négociaient, et cherchaient à éviter les maux où
devait les plonger la guerre civile; mais ils voulaient tous y parvenir
sans rien sacrifier de leurs prétentions. Comme ils étaient tous sans
bonne foi, sans conscience, ils ne pouvaient s'inspirer aucune
confiance; ils parlaient sans cesse de conciliation, ils tâchaient de
se tromper, de s'écraser mutuellement. L'arène de leurs débats, depuis
que les chefs de la Fronde s'étaient secrètement réunis avec la
cour[467], avait été transportée des rues et des places publiques dans
le sein même du parlement. Tout le monde avait été glacé d'effroi en
apprenant les détails de cette fameuse journée du 21 août, lorsque les
partisans du coadjuteur et ceux du prince de Condé, occupant, comme
deux armées en présence, tous les postes du Palais de Justice, au
dedans et au dehors, avaient tiré l'épée, et avaient été sur le point
de souiller le temple des lois par un affreux carnage[468]. Dans cette
journée, Gondi avait failli être écrasé entre les deux énormes
battants des portes de la grand'chambre, et poignardé par les ordres de
La Rochefoucauld. Peu après, Condé, irrité de voir que Gondi était le
seul obstacle qui empêchât le duc d'Orléans de se réunir à lui, résolut
de faire enlever ce prélat factieux et de le retenir en captivité.
L'habile Gourville se chargea de l'exécution de ce projet, qui n'avorta
que par une cause toute fortuite[469].

  [466] MOTTEVILLE, _Mémoires_, t. XXXIX, p. 271.

  [467] Ibid., _Mém._, t. XXXIX, p. 274.

  [468] Ibid., _Mém._, t. XXXIX, p. 267.--MONGLAT, _Mém._, t. L, p.
  293.--TALON, t. LXII, p. 242.

  [469] GOURVILLE, _Mém._, t. LII, p. 241.--LA ROCHEFOUCAULD, t.
  LII, p. 101.--GUY-JOLY, t. XLVII, p. 193 et 197.--MOTTEVILLE, t.
  XXXIX, p. 301, 320, 321.

Gondi ne redoutait pas les émeutes populaires; courageux jusqu'à
l'imprudence, il prenait plaisir à se jouer des dangers qui lui étaient
interdits par son état: Condé, au contraire, accoutumé à de plus
illustres périls, s'indignait d'être exposé aux chances d'une si
ignoble lutte. Dominé par la crainte de succomber, il se hâta trop de
sortir de Paris. Son éloignement alarma la cour, mais rassura le
parlement et les bourgeois. Le parlement désirait la paix, les
principaux chefs de son parti la désiraient aussi; mais chacun d'eux se
trouvant dans une position à l'égard de la cour telle qu'ils ne
pouvaient traiter avec avantage pour eux-mêmes, ils opinèrent à la
guerre. Condé s'y résolut, quoique prévoyant qu'il serait abandonné de
ceux qui l'y entraînaient, si la fortune ne lui était pas
favorable[470]. Il refusa de se trouver avec les autres princes du sang
au lit de justice où la majorité du roi fut déclarée[471]. Cette
cérémonie, qui eut lieu le 7 septembre (1651), fut faite avec
éclat[472]. L'enfant-roi traversa à cheval les rues de Paris, escorté
de toute sa maison et de toute sa cour; mais le peuple, conservant
encore des rancunes et des dispositions factieuses, n'avait contemplé
qu'avec froideur ces premières pompes du règne le plus fastueux et le
plus glorieux de notre histoire. Cependant, de dessus son coursier que
sa jeune main gouvernait avec grâce, Louis XIV salua l'homme le plus
populaire du moment, le coadjuteur, qu'il aperçut à une fenêtre[473].
Déjà le novice souverain savait pratiquer la dissimulation, qu'une
politique, qui se prend souvent dans ses propres piéges, enseigne comme
la première qualité de l'art de régner.

  [470] TALON, _Mém._, t. LXII, p. 220.--LA ROCHEFOUCAULD, t. LII,
  p. 101.--GUY-JOLY, t. XLVII, p. 193 et 197.--MOTTEVILLE, t.
  XXXIX, p. 301.

  [471] RETZ, _Mém._, t. XLV, p. 430.--LA ROCHEFOUCAULD, t. LII, p.
  91.--TALON, t. LXII, p. 247.

  [472] GUY-JOLY, t. XLVII, p. 186.--MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 278.

  [473] GUY-JOLY, t. XLVII, p. 186.--MOTTEVILLE, t. XXXIX, p.
  278.--Conférez t. XXIV de l'_Hist. de France en estampes_,
  Bibliothèque royale.

Le roi en commençant son règne confirma, par sa première ordonnance,
les arrêts du parlement qui bannissaient Mazarin; et les premières
lettres qu'il signa furent pour lui ordonner de revenir[474]. Il y eut
cependant un intervalle de deux mois entre ces deux actes. Anne
d'Autriche hésita longtemps à faire ce qu'elle désirait le plus.
Beaucoup plus puissante comme reine mère que comme reine régente,
désormais elle parlait au nom du roi, qui ne devait compte qu'à Dieu de
ses résolutions. Elle n'était plus dans la nécessité de se concerter
avec le lieutenant général du royaume ou avec le parlement. Elle était
résolue à poursuivre Condé dans son gouvernement de Guienne: il avait
fait, sans avoir pris les ordres du roi, des levées de troupes; et le
parlement l'avait déclaré rebelle, et criminel de haute trahison et de
lèse-majesté[475]. Ces actes de rébellion ouverte fournissaient à la
reine des prétextes pour sortir de Paris, et des moyens de soustraire
le roi à la domination des frondeurs. Le coadjuteur s'accuse fortement
d'avoir permis ce départ, et d'y avoir fait consentir le duc d'Orléans.
Il cite cet exemple pour prouver que dans les grandes crises d'État il
y a des moments d'erreur et d'aveuglement qui font commettre aux plus
habiles des fautes que les moins expérimentés auraient pu éviter; mais
il avoue qu'il désirait lui-même ce départ, sans lequel il ne pouvait
conserver son ascendant sur le duc d'Orléans[476]. Le cardinal de Retz
a écrit ses Mémoires comme les grands généraux leurs campagnes, en se
donnant tout le mérite des succès que le hasard a produits, en
assujettissant les faits aux règles de la stratégie. Il exagère ici
beaucoup la puissance qu'il avait à cette époque. Il lui eût été
difficile, et même impossible, d'empêcher la cour d'aller rejoindre
l'armée. L'état des choses était bien changé pour le coadjuteur et pour
la Fronde. Les intelligences du coadjuteur avec la cour étaient
connues; et sa nomination au cardinalat, qui révéla le but de tous les
mouvements qu'il s'était donnés, lui avait fait perdre beaucoup de sa
popularité[477]. Les bourgeois de Paris étaient fatigués d'une lutte si
nuisible à leur fortune et à la prospérité de leur ville. Ils
haïssaient toujours Mazarin, mais ils détestaient encore plus l'orgueil
insultant de Condé. L'influence du coadjuteur dans le parlement avaient
décliné encore plus que dans le peuple. Gondi ne comptait guère de son
parti qu'une vingtaine de jeunes gens des plus fougueux[478]. Le reste,
tout en admirant ses talents, n'avait aucune confiance en lui, et
redoutait son esprit factieux. Le premier président Matthieu Molé, qui
par ses vertus et sa courageuse résistance envers la cour, sa fermeté
au milieu des émeutes populaires, avait acquis sur sa compagnie une si
haute autorité, ne se montrait plus tel qu'il avait été dans la
régence. Il avait peu de biens, dix enfants, soixante et six ans, et
réprouvait également les factieuses prétentions des chefs de la Fronde
et la coupable ambition des princes. Toujours prêt à dire aux
dépositaires de l'autorité du roi de mâles vérités, il était décidé,
après ce devoir accompli, à plier sous la volonté de cette autorité
lorsqu'elle aurait prononcé. Il avait accepté les sceaux; et en s'en
allant rejoindre la cour, non-seulement il n'avait rien caché à sa
compagnie de ses résolutions, mais il avait usé de tout son ascendant
pour les lui faire partager: s'il n'y était pas entièrement parvenu, il
avait de beaucoup diminué la force et l'âpreté de l'opposition. La
princesse Palatine, toujours asservie au besoin de ses passions,
toujours nécessiteuse, s'était réunie sincèrement à la cour, dont elle
avait reçu cent mille écus, et qui avait, selon ses désirs, accordé les
finances au marquis de la Vieuville[479].

  [474] MONGLAT, t. L, p. 294.--DUPLESSIS, t. LVII, p. 379.

  [475] RETZ, _Mém._, t. XLV, p. 460.--GUY-JOLY, t. XLVII, p.
  192.--CHAVAGNAC, _Mém._, 1699, in-12, t. I, p. 113.

  [476] RETZ, _Mém._, t. XLV, p. 438.

  [477] MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 322.

  [478] TALON, _Mém._, t. LXII, p. 296.--RETZ, _Mém._, t. XLVI, p.
  2.

  [479] MONTPENSIER, _Mém._, t. XLI, p. 142 à 154.

Quoique mademoiselle de Chevreuse n'eût cessé d'aimer Gondi et qu'elle
lui fût restée fidèle, la duchesse, sa mère s'était arrangée
secrètement avec Mazarin; et sa défection devint manifeste et publique
lorsqu'elle quitta Paris, sous le prétexte d'aller conduire sa fille
abbesse à Pont-aux-Dames[480].

  [480] TALON, _Mém._, t. LXII, p. 300.--LA ROCHEFOUCAULD, _Mém._,
  t. LII, p. 84.

L'affaiblissement du parti de Condé était aussi rapide que celui de la
Fronde. Ce prince, après les ennuis de la captivité, aurait voulu jouir
des délices de son beau séjour de Chantilly; ses inclinations
guerrières fléchissaient sous les attraits de la volupté, dont son
amour pour la duchesse de Châtillon lui faisait éprouver toute la
puissance[481]. C'est avec regret qu'il avait été entraîné dans la
guerre civile; et pourtant le dépit et l'orgueil lui faisaient oublier
ses glorieuses victoires, son rang, sa patrie, ses propres intérêts. Il
se portait aux plus coupables extrémités. En vertu du traité qu'il
avait conclu avec les plus grands ennemis de la France, des vaisseaux
espagnols chargés de subsides et de munitions étaient entrés dans le
port de Bordeaux, au grand scandale des membres du parlement siégeant
en cette ville, le seul parmi tous les autres parlements du royaume qui
se fût ouvertement déclaré pour lui[482]. Il cherchait à traiter avec
Cromwell et à faire renaître le parti des protestants; mais ceux-ci
n'étaient nullement mécontents de Mazarin, qui, en habile ministre,
avait veillé à ce que les ordonnances rendues en leur faveur fussent
fidèlement exécutées. Ils résistèrent aux suggestions de Condé.
Cependant le parlement de Toulouse et celui de Provence avaient
enregistré les ordonnances qui déclaraient Mazarin rebelle. Le
parlement de Paris nourrissait contre lui des sentiments plus haineux
et plus hostiles encore; mais la crainte de son retour rendait
l'illustre compagnie plus prudente et plus politique que les autres,
et elle ménageait dans Condé le plus puissant ennemi d'un ministre
proscrit par ses arrêts[483].

  [481] JOLY, _Mém._, t. XLVII, p. 184.--MOTTEVILLE, t. XXXIX, p.
  296.

  [482] LA ROCHEFOUCAULD, _Mém._, t. LII, p. 97.

  [483] RETZ, _Mém._, t. XLV, p. 460.--GUY-JOLY, t. XLVII, p. 192.

Cependant un grand nombre de ceux qui étaient jusque là restés fidèles
au parti du vainqueur de Rocroi l'abandonnèrent: quelques-uns, gagnés
par les places et les récompenses que la cour leur offrait; d'autres,
parce qu'après avoir sans scrupule résisté à la reine régente, ils se
considéraient comme criminels en portant les armes contre le roi,
déclaré majeur. Laigues, Noirmoutier, le maréchal de la Mothe, furent
de ce nombre[484]. Le duc de Bouillon même et Turenne refusèrent de se
joindre à Condé: le premier, parce qu'il espérait, par sa soumission à
l'autorité royale, rentrer plus promptement dans sa principauté de
Sedan; le second, parce que la cour lui offrit le commandement en chef
d'une armée. Bussy-Rabutin, auquel le prince de Condé avait écrit de sa
main le 15 septembre, pour l'inviter à venir le joindre, alla porter
cette lettre à la reine, et se rangea sous les drapeaux du roi: il
reçut l'ordre d'aller dans sa lieutenance de Nivernais, avec les
troupes qu'il avait sous son commandement[485].

  [484] MONGLAT, _Mém._, t. L, p. 303 et 304.--GUY-JOLY, t. XLVII,
  p. 185.

  [485] BUSSY-RABUTIN, _Mém._, t. I, p. 203, 205, 216 et 222 de
  l'édit. 1721, in-12.

L'armée royale, commandée par le comte d'Harcourt, remportait en toute
occasion la victoire sur les troupes de Condé[486]. Tout semblait
favoriser la reine, et cependant ses embarras et sa perplexité
augmentaient avec ses succès mêmes. Elle désirait par-dessus tout
rappeler le cardinal Mazarin; mais elle ne se déguisait pas que par la
rentrée du ce ministre l'inflammation des esprits arrêterait les
progrès de l'armée royale, et jetterait un grand nombre de personnes
dans le parti de Condé; tandis qu'en continuant à poursuivre ses
avantages contre ce prince, il n'était pas douteux qu'elle ne le forçât
promptement à la soumission, aux conditions qu'il lui plairait de lui
imposer; mais alors elle craignait que les ministres qu'elle avait
nommés (Châteauneuf, Le Tellier, Lyonne et Brienne), après avoir rendu
au pays et à la couronne un aussi grand service que de mettre fin à la
guerre civile, n'eussent assez de crédit et d'autorité pour se
maintenir, malgré elle, au timon des affaires, à l'exclusion de
Mazarin, qu'ils détestaient[487]. Elle savait que ses ministres, en lui
faisant ainsi violence pour maintenir l'exil du cardinal, acquerraient
dans toute la France une immense popularité; et qu'ils étaient certains
d'être appuyés par la noblesse, les princes, le duc d'Orléans, les
parlements.

  [486] MOTTEVILLE, _Mém._, t. XXXIX, p. 327.

  [487] NEMOURS, _Mém._, t. XXXIV, p. 519.--BRIENNE, t. XXXVI, p.
  187.--MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 299.--DUPLESSIS-PRASLIN, t. LVI,
  p. 336, 374, 375 et 386.--LA ROCHEFOUCAULD, t. LII, p. 113.

Durant ces dissensions et ces temporisations, les Espagnols avaient
repris presque toutes les villes que Condé leur avait précédemment
enlevées[488]. L'anarchie croissait. De simples commandants de place se
rendaient indépendants, levaient des taxes, et soumettaient par la
crainte le pays qui les environnait. Le désordre était dans les
finances, et l'on était sur le point de suspendre le payement des
rentes à l'hôtel de ville[489].

  [488] MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 299.--MONGLAT, t. LII, p. 300.

  [489] TALON, t. LXII, p. 294.

Pour se tirer de tous ses embarras, ou du moins pour mettre un terme à
ses incertitudes et à ses anxiétés, la reine se résolut à rappeler
auprès d'elle son ministre. Les nouveaux arrêts rendus par le parlement
de Paris pour empêcher le retour de Mazarin contribuèrent encore à
l'affermir dans sa résolution. Elle s'indignait que cette compagnie de
juges et de légistes eût la prétention de s'immiscer dans le
gouvernement du roi, déclaré majeur. L'éloignement du cardinal avait-il
pacifié le royaume? avait-il remédié à l'orgueil des grands, à la
morgue et aux prétentions des parlements, à l'insolence de la Fronde?
Point. C'est depuis lors, au contraire, que le roi avait été menacé,
tenu prisonnier dans son palais, et qu'il avait été obligé de
s'éloigner de la capitale pour pouvoir agir en liberté[490].

  [490] DUPLESSIS-PRASLIN, t. LVII, p. 376 et 377.

Par ces considérations, la reine se décida à donner les ordres
nécessaires pour le rappel de Mazarin. L'émotion du parlement de Paris
à cette nouvelle alla encore au delà de ce qu'on aurait pu prévoir. Par
un arrêt[491], il confirma celui par lequel il avait déjà prononcé
l'exil de Mazarin; il défendit à tous les gouverneurs et commandant de
place de le recevoir[492]; il ordonna à tout sujet du roi du lui courir
sus; il fit vendre à l'encan son riche mobilier, sa nombreuse et
précieuse bibliothèque[493], et enfin il mit sa tête à prix; genre
d'atrocité qu'on s'interdisait même contre les pirates[494]. Ces
mesures ne l'effrayèrent pas, il entra en France; et dans une lettre à
la reine, datée de Pont-sur-Yonne, le 11 janvier 1652, il écrivit: «On
me mande que quantité d'assassins sont partis de Paris pour
entreprendre contre le cardinal, après avoir reçu la bénédiction de M.
de Beaufort; mais Dieu le garantira. Je vous promets qu'il n'appréhende
rien, et qu'il fait le voyage avec la tranquillité d'esprit que ce
porteur vous pourra dire[495].»

  [491] _Arrest de la cour du parlement, donné contre le cardinal
  de Mazarin, publié le trentième décembre mil six cent cinquante
  et un. A Paris, par les imprimeurs du roy, M. DC. LI, avec
  privilége de Sa Majesté_; sept pages in-4º.

  [492] TALON, t. XLII, p. 295, 305.--ANQUETIL, _Intrigue du
  cabinet_, t. IV, p. 134. Voir les arrêts des 7 et 8 février, 11
  mars, 2 et 8 août.

  [493] LORET, _Muse historique_, liv. III, p. 6, _lettre_ 1, en
  date du 14 janvier 1652. Il y avait 700 romans, 550 comédies, 330
  tragédies.

  [494] TALON, t. LXII, p. 305.

  [495] _Lettres du cardinal_ MAZARIN _à la reine, à la princesse
  Palatine_, etc., pendant sa retraite hors du France, en 1651 et
  1652, avec notes et explications par Ravenel; Paris, 1836,
  in-8º, p. 484.




CHAPITRE XXIII.

1651-1652.

   Réflexions sur le sentiment produit par un événement redouté et
   longtemps différé.--Surprise qu'occasionne la nouvelle de
   l'entrée de Mazarin en France.--Le parlement envoie des
   commissaires pour arrêter sa marche.--Conduite du duc
   d'Orléans.--Condé organise la guerre civile avec des moyens
   insuffisants.--Le parti des princes s'unit à la
   Fronde.--Intrigues de Gondi.--Il est en défiance au
   peuple.--Mazarin et la reine intriguent contre lui en cour de
   Rome.--Il les déjoue.--Efforts que font les ministres pour
   conserver leurs places.--Rôle que jouent les acteurs
   secondaires.--Détails sur Nemours, Beaufort, la duchesse de
   Châtillon, le prince de Conti, la duchesse de Longueville.--Le
   parti du duc d'Orléans, aussi divisé que celui de la
   Fronde.--Désastres et famine qui sont les résultats de la guerre
   civile.--Conférences pour la paix.


Il n'y a pas de sentiment plus élastique que l'espérance: le moindre
véhicule suffit pour soulever le poids qui le comprime, et lui rendre
toute son expansion. Lorsqu'une calamité que tout le monde considère
comme inévitable et imminente se trouve seulement retardée, on se
persuade aussitôt que les causes qui devaient l'amener s'affaiblissent
ou ont disparu; on calcule toutes les chances qui lui sont contraires,
on ferme les yeux sur celles qui la favorisent; tous les délais
ajoutent à la confiance, et si ces délais se prolongent, on finit par
se rassurer. On ne croit plus à un danger qui a inutilement et
longtemps fatigué nos prévisions; on s'habitue à un orage qui gronde
sans cesse, sans jamais éclater. On s'arrange comme si on n'avait plus
rien à en craindre: et quand la foudre tombe et frappe, elle surprend
et accable ceux-là même qui avaient le plus formellement annoncé sa
prochaine détonation, et qui s'étaient prémunis contre les périls de sa
chute.

Cette vérité se fit surtout sentir lorsque Mazarin rompit son ban, et
entra en France, suivi d'une armée qu'il amenait, disait-il, au roi,
pour l'aider à combattre les rebelles, mais qui était plutôt destinée à
protéger la personne de son ministre[496]. On savait depuis longtemps
que des lieux où la cour, sans cesse ambulante, faisait temporairement
sa résidence, et de Bruhl, où s'était retiré Mazarin, partaient et
arrivaient sans cesse des personnes qui avaient toute la confiance de
la reine et du cardinal. Les noms de ces messagers même n'avaient pu
être cachés; on n'ignorait pas qu'ils étaient au nombre de quatre:
Bartet, Brachet, Milet et l'abbé Fouquet; et la singulière similitude
des finales de leurs noms avait fait dire plaisamment au duc d'Orléans
que désormais il fallait changer une des règles du rudiment de
Despautère sur les genres, et mettre: «Omnia nomina terminata in _et_
sunt _mazarini_ generis.» (Tous les noms qui se terminent en _et_ sont
du genre mazarin.) L'intelligence de la reine avec le ministre proscrit
n'était donc plus un mystère[497]. On se doutait qu'aucune mesure
importante n'était résolue dans le conseil sans que la reine eût reçu
l'avis du cardinal; on s'était aperçu que si l'on y prenait une
résolution contraire à ses secrètes instructions, des ordres cachés en
empêchaient l'exécution. Cependant, lorsque, après la déclaration de la
majorité du roi, Condé eut levé l'étendard de la révolte, il se vit
abandonné de presque toute la France[498]. Les mesures de Châteauneuf
et de Villeroi furent si bien prises, que le cabinet acquit plus
d'influence et d'autorité; le gouvernement du roi se raffermit; il
marcha pour la première fois de concert avec le parlement. La reine
parut se confier à ses ministres. On ne la vit plus avoir si souvent
recours aux conseils du cardinal; elle dit même aux plus intimes amis
de Mazarin, que celui-ci avait habilement placés près d'elle, qu'on ne
pouvait pas penser encore à le rappeler, et que son retour devait être
différé, au moins jusqu'à l'entière réduction de Condé et de son parti.
Les ministres, qui s'appuyaient sur le besoin qu'on avait d'eux, mais
dont aucun ne pouvait prétendre à la suprématie ou aux priviléges de la
faveur, introduisirent dans le conseil le prince Thomas de Savoie,
guerrier assez distingué, mais non heureux; d'un sens assez droit, mais
borgne, sourd, et pesant: il ne pouvait donner aucun ombrage à ceux qui
exerçaient le pouvoir[499]. Cousin germain de la reine, elle avait en
lui toute confiance; et la présidence du conseil, que les ministres lui
déféraient, convenait également à son rang, à sa naissance, à sa
réputation d'intégrité, à sa position à la cour. Toutes les dépêches se
signaient en sa présence; «et il fut, dit madame de Nemours, favori, et
presque premier ministre, sans qu'il en eût seulement le moindre
soupçon.»

  [496] LORET, _Muse historique_, liv. III, p. 3, _lettre_ 1, en
  date du 7 janvier.--MONGLAT, _Mém._, t. L, p. 317 et
  320.--BRIENNE, t. XXXVI, p. 98.--_Nemours_, t. XXXIV, p. 519 et
  520.

  [497] LA FARE, _Mém._, t. LXV, p. 163.--Depuis que ceci a été
  écrit, la correspondance de Mazarin avec la reine a été publiée
  par la Société de l'Histoire de France: _Lettres du cardinal
  Mazarin à la reine_, etc., 1836, in-8º. Nous l'avons déjà
  plusieurs fois citée.

  [498] LORET, _Muse hist._, t. III, p. 52. Lettre du 21 avril
  1652.

  [499] NEMOURS, _Mémoires_, t. XXXIV, p. 517 et 519.

Un tel état des choses rassurait tout le monde contre le retour, au
moins prochain, du cardinal Mazarin. L'on espérait bien qu'après
l'entière extinction de la révolte de Condé, le concours de tous les
ordres de l'État, des princes et des ministres, empêcherait pour
toujours ce retour, et qu'on ne reverrait jamais en France cet étranger
proscrit par tous les parlements, devenu odieux à tous les partis.

Telle était à cet égard la disposition des esprits, lorsqu'on apprit
tout à coup qu'il était rappelé; qu'il s'avançait dans l'intérieur du
royaume, et que, de plus, un arrêt du conseil d'en haut (mot nouveau,
et dont s'offensaient les défenseurs des libertés publiques) avait
cassé l'arrêt que le parlement de Paris venait de rendre pour le
repousser[500].

  [500] _Recueil des arrêts_, etc.: arrêt du parlement du 29
  décembre 1651; arrêt du conseil d'en haut du 18 janvier
  1652.--_Gouvernement de France justifié par l'ordre des temps,
  servant de réponse au prétendu arrêt de cassation du conseil, du
  18 janvier 1652_; in-4º, 41 pages.

Il suffit de connaître le caractère fougueux et emporté de la nation
française pour concevoir quelle fut, à cette nouvelle si inattendue, la
fureur générale. Tous les partis se reformèrent instantanément, et
semblaient avoir acquis plus de violence. Les nobles, le peuple, le
parlement, les partisans des princes, ceux de la Fronde, n'eurent plus
qu'un seul sentiment, qu'un seul intérêt, qu'un seul cri, l'expulsion
de Mazarin. La cour même et la plus grande partie des royalistes[501]
formaient en secret le même vœu; plusieurs le manifestaient
hautement, se croyant certains que Mazarin ne pourrait jamais résister
à cette unanimité de haine, à cet accord d'opposition de tous contre
un seul[502].

  [501] LORET, liv. III, p. 14 et 15. Lettre du 28 février 1652.

  [502] DUPLESSIS, _Mém._, t. LVII, p. 38.--ANQUETIL, t. IV, p. 10.

Mais ce torrent qui s'élançait avec tant d'impétuosité, et avec un
fracas capable de faire croire à quiconque le considérait de loin qu'il
allait tout submerger, se dispersait après sa chute dans un si grand
nombre de lits différents, et se subdivisait en tant de petites
rigoles, que vu de près il cessait de paraître redoutable.

C'est qu'aucun événement peut-être ne produisit une péripétie plus
grande que celle qu'occasionna le retour de Mazarin en France. Tous les
partis se trouvèrent par là placés dans des positions si bizarres et si
monstrueuses; les intérêts particuliers, les passions, les haines des
différents acteurs de ce grand drame firent éclore subitement une telle
multitude d'intrigues, que, malgré les dépositions et les aveux de
presque tous ceux qui y jouèrent les principaux rôles, et les minutieux
détails où ils sont entrés dans leurs Mémoires, les historiens n'ont
pas su les démêler toutes, et par conséquent n'ont pu les exposer avec
clarté.

Le parlement rendait des arrêts[503] et envoyait des commissaires pour
arrêter Mazarin dans sa marche; mais en même temps, instruit par le
passé et en garde contre les funestes résultats de ses emportements,
redoutant les princes et leur domination, il ne voulait pas qu'aucune
atteinte fût portée aux droits du roi. Il refusait d'autoriser la
saisie des deniers publics[504], et il interdisait toute levée de
soldats qui n'était pas faite au nom du roi; ce qui était accorder au
seul Mazarin la faculté de se recruter[505]; le parlement s'effrayait à
la seule proposition d'un arrêt d'union avec les autres cours
souveraines, croyant déjà voir par là renouveler les scènes
tumultueuses de la première Fronde. Cependant il implorait en même
temps l'appui du duc d'Orléans, et il acceptait le secours des troupes
qui étaient à sa disposition. Pourtant Gaston, ayant cessé d'être
lieutenant général, ne pouvait légalement lever des troupes et
commander une armée sans le consentement du roi, devenu majeur. Le
parlement proscrivait Condé et ses adhérents, qui s'étaient armés pour
repousser Mazarin. Le duc d'Orléans, de son côté, aurait voulu s'unir
intimement au parlement, et ne pas enfreindre les lois du royaume[506]:
il faisait alliance avec Condé, et se compromettait pour lui, en
prenant sous sa protection les troupes que Nemours avait été chercher
en Flandre chez les Espagnols[507]. Tout en détestant l'étranger, il
favorisait l'exécution du traité que Condé avait contracté avec lui; il
s'en rendait complice. Il dissimulait avec les amis des lois, qui
avaient mis en lui toutes leurs espérances, et ne répondait que par des
subterfuges et des assertions mensongères aux discours éloquents du
vertueux Talon. Il se trouvait entraîné dans toutes ces démarches par
la nécessité de pourvoir au plus pressé, en repoussant Mazarin; mais
comme il ne craignait rien tant que l'élévation de Condé en le
secondant contre Mazarin, il cherchait à lui nuire dans le parlement,
dans le peuple, et dans son propre parti.

  [503] TALON, _Mém._, t. LXIX, p. 305, 326.--NEMOURS, t. XXXIV, p.
  521.

  [504] MONTPENSIER, t. XLI, p. 3.--RETZ, t. XLVI, p. 6, 14, 17.

  [505] TALON, t. LXIX, p. 326.

  [506] RETZ, t. XLVI, p. 13.--MONGLAT, _Mém._, t. L, p. 317,
  330.--LA ROCHEFOUCAULD, t. LII, p. 110.--RETZ, _Mém._, t. XLVI,
  p. 24, 30.

  [507] TALON, _Mém._, t. LXIX, p. 317 et 318.--LA ROCHEFOUCAULD,
  t. LII, p. 110.

Condé, entraîné à organiser la guerre civile avec des partisans divisés
entre eux, d'une fidélité douteuse, fut obligé de combattre, avec des
recrues à peine instruites, à peine enrégimentées, les meilleures
troupes de l'Europe[508], celles-là même qui avaient vaincu sous lui.
Il lui fallut soutenir son parti par sa seule personne, faire taire
toutes ses répugnances, changer toutes ses anciennes combinaisons,
toutes ses habitudes. Il voulait dominer, et arracher des places et de
l'argent pour une noblesse altière et avide qui se dévouait pour le
servir; et tous les moyens lui semblaient bons, parce qu'il éprouvait
le besoin d'avoir recours à tous. L'adversité le mettait dans la
nécessité de faire violence à son caractère, naturellement impérieux,
peu affable, impatient de toute contrainte[509]. Proscrit par le
parlement de Paris, il cherchait à s'en faire un appui, en s'associant
à lui dans sa haine contre Mazarin. Détesté de la reine, qu'il avait
outragée, il négociait en secret avec elle; et pour la gagner, il
consentait à la rentrée de Mazarin en France et à son maintien au
ministère, mais avec de telles conditions, que si on les avait
acceptées, le roi se serait trouvé sous sa domination. Ennemi personnel
de Gondi, il concluait un traité avec le duc d'Orléans, par lequel il
consentit que Gondi restât son conseil et conservât toute sa confiance.
Plein de mépris pour toutes les influences populaires, il cherchait à
se faire un parti dans la Fronde, et donnait à celui qui en était le
chef, au duc de Beaufort, le commandement d'un de ses corps de troupes.

  [508] RETZ, t. XLVI, p. 52.

  [509] MONGLAT, _Mém._, t. L, p. 318.--CHAVAGNAC, _Mém._, 1699,
  in-12, t. I, p. 131.

De son côté, la Fronde, ou les populations bourgeoises qui la
formaient, se montraient également opposées à Mazarin et aux princes.
Il faut cependant en excepter Bordeaux, où ces derniers s'étaient
retires, et s'étaient formé un parti; mais ils n'étaient pas les
maîtres de cette ville, et c'était plutôt la haine contre le duc
d'Épernon, que leur inclination pour les princes, qui avait poussé les
Bordelais à la révolte. Les autres principales villes du royaume
eussent montré, si elles en avaient eu l'occasion, les mêmes
dispositions que Paris et Orléans, qui toutes deux, en haine de Mazarin
comme de Condé, refusèrent l'entrée de leurs remparts aux troupes du
roi ainsi qu'à l'armée des princes. Cependant l'esprit d'opposition
protestante qui dominait dans le midi fit beaucoup de partisans à Condé
dans cette partie de la France; et Chavagnac nous apprend qu'il n'eut
pas alors plus de peine à lever un régiment pour ce prince que si c'eût
été pour le roi[510]. Il eût fallu au peuple des chefs puissants, pour
qu'il pût intervenir entre ces ambitions rivales d'une manière utile
pour lui; mais tous ceux qui auraient pu se mettre à sa tête, tels que
le duc de Bouillon et Turenne, s'étaient rangés du côté de la cour. En
général, presque tous les grands personnages politiques de cette époque
avaient des intérêts différents de ceux des partis qu'ils avaient
embrassés. Voilà pourquoi on ne peut démêler les fils de ce drame
compliqué qu'en entrant dans les détails de la vie privée de chacun des
principaux acteurs, et en s'instruisant des motifs qui les faisaient
agir.

  [510] CHAVAGNAC, _Mémoires_, 1699, in-12, t. I, p. 113, 141.

Gondi, dont la nomination au cardinalat n'était pas encore confirmée
par le pape, agissait de manière à ce que la cour n'eût aucun prétexte
pour la révoquer. Quoiqu'il n'eût point cessé de fréquenter l'hôtel de
Chevreuse, il savait qu'il n'y était plus sur le même pied
qu'auparavant; il n'ignorait pas que la duchesse de Chevreuse,
entraînée par des nécessités de fortune dans le parti de Mazarin, ne se
conduisait plus que par les conseils de l'abbé Fouquet; que sa fille,
jalouse de la princesse Palatine[511], et irritée des fréquentes
visites qu'il lui avait faites, avait, par dépit et par vengeance,
redit à la reine les plaisanteries qu'il s'était permises sur son
compte. Ainsi Gondi, ayant dans Mazarin et dans Anne d'Autriche deux
ennemis personnels, ne pouvait les empêcher de lui nuire qu'en
continuant de se montrer pour la cour un allié fidèle, mais prêt à être
un antagoniste redoutable si on l'y contraignait, en manquant aux
promesses qui lui avaient été faites. C'est pourquoi il s'attachait à
se rendre maître de l'esprit du duc d'Orléans, et qu'il le fit résoudre
à armer contre Mazarin et à réunir ses troupes à celles de Condé[512].
Il aurait bien désiré exercer sur le parti dont celui-ci était le chef
la même influence que sur celui d'Orléans; mais l'aversion que les
dernières luttes avaient fait naître à son égard dans le cœur de
Condé n'était pas le seul obstacle qui s'y opposait. La Rochefoucauld,
Chavigny, la duchesse de Longueville, avaient tous trois l'ambition de
diriger ce parti; et quoiqu'ils ne fussent pas toujours d'accord entre
eux, ils l'eussent été pour empêcher que Gondi, qu'ils haïssaient et
dont ils redoutaient les talents, pût entrer en partage de l'ascendant
qu'ils avaient pris dans le conseil de Condé[513]. Aussi Gondi,
quoiqu'il cherchât à rendre l'armée commandée par Condé assez forte
pour repousser celle de Mazarin, s'efforçait d'un autre côté à ruiner
le parti de ce prince dans le parlement et dans le peuple. Pour cet
effet il s'était étroitement uni avec la princesse Palatine et avec
madame de Rhodes: celle-ci avait fait nommer le maréchal de l'Hospital,
son beau-père, au gouvernement de Paris; et Gondi disposait du prévôt
des marchands, son ami intime[514]. Ainsi toutes les hautes autorités
de la capitale étaient dévouées à la cour et à Gondi; mais les agents
de Condé animaient le peuple contre Gondi[515]: de sorte qu'il n'osait
plus sortir qu'entouré d'une escorte de gentils-hommes armés qui
faisaient partie de sa maison ou qui s'étaient déclarés ses
partisans[516].

  [511] GUY-JOLY, t. XLVII, p. 208 à 211.

  [512] RETZ, t. XLVI, p. 55.--GUY-JOLY, t. XLVII, p. 210.

  [513] LA ROCHEFOUCAULD, t. LII, p. 211.

  [514] GUY-JOLY, t. XLVII, p. 207, 208.--TALON, t. LXII, p. 851.

  [515] RETZ, t. XLVI, p. 30, 33, 49.

  [516] LORET, liv. III, p. 46; _Gazette_ du 7 avril 1652.

Ces divisions parmi les frondeurs occasionnaient des émeutes, où, selon
sa coutume, la populace ne distinguait ni amis ni ennemis. Ainsi l'on
se jeta sur le carrosse de la comtesse de Rieux, quoique son mari se
fût déclaré contre Mazarin[517]; on attaqua celui du président
Thoré[518]; le marquis de Tonquedec, ami de madame de Sévigné, fut
dépouillé et outragé; on voulait piller l'hôtel de Nevers, qui
appartenait à Duplessis-Guénégaud, bien connu pour être partisan de
Mazarin[519]. Le peuple maltraitait les personnes qui par ruse
cherchaient à sortir de Paris; il poursuivit pour ce motif deux filles
de la reine, Ségur et Gourdon, leur enleva tout ce qu'elles emportaient
avec elles, et voulait brûler la maison où elles s'étaient
réfugiées[520]. Elles furent obligées de se faire reconduire au
Luxembourg, chez le duc d'Orléans, qui leur donna les moyens d'aller
rejoindre la cour. Les duchesses de Bouillon et d'Aiguillon coururent
aussi les plus grands dangers en faisant une semblable tentative[521].
Dans le même temps la populace forçait les portes de la Conciergerie;
et tandis que les prisonniers et les criminels étalent ainsi rendus à
la liberté, Paris était devenu pour ses habitants les plus inoffensifs
une vaste prison.

  [517] RETZ, t. XLVI, p. 48 et 70.

  [518] LORET, liv. III, p. 86 et 88, du 23 et 25 juin 1652.

  [519] GUY-JOLY, _Mém._, t. XLVII, p. 213, 214.--TALON, _Mém._, t.
  LXII, p. 151.--CONRART, t. XLVIII, p. 55, 56, 59.

  [520] LORET, liv. III, p. 69, 70; du 26 mai 1652.

  [521] LORET, _Muse historique_, liv. III, p. 66; du 19 mai
  1552.--CONRART, _Mém._, t. XLVIII, p. 56.

Des raisons d'étiquette et de préséance empêchaient Gondi de siéger au
parlement jusqu'à ce que sa nomination au cardinalat eût été confirmée;
mais sa double opposition contre Mazarin et contre Condé,
l'affaiblissement de son crédit parmi le peuple, lui avaient fait
regagner toute son influence sur cette puissante compagnie; et il
l'exerçait par le moyen du duc d'Orléans, qui avait une grande facilité
d'élocution, et dont il dirigeait toutes les démarches. Toutefois,
l'ascendant que Gondi avait reconquis sur le parlement était accompagné
de beaucoup de défiance. On redoutait les entraves que ses intérêts
privés pouvaient apporter à la pacification générale, que l'on désirait
vivement. Il fut sur le point de manquer le but qu'il se proposait par
toutes ces manœuvres. Mazarin et la reine avaient fait écrire par le
roi au pape pour révoquer sa nomination au cardinalat; et ils avaient,
en envoyant cette dépêche au bailli de Vallançay, l'ambassadeur de
France à Rome, autorisé celui-ci à solliciter le chapeau pour lui-même.
Le ressentiment des obstacles que Gondi apportait à la réconciliation
de Gaston avec la cour, et des conseils qu'il avait donnés à celui-ci,
avait été la cause de cette nouvelle détermination de Mazarin et de la
reine. On faisait valoir auprès du pape, pour la justifier, les
liaisons de Gondi avec les jansénistes et la licence de ses mœurs:
ces deux motifs publics et notoires semblaient ne devoir laisser aucun
doute sur l'issue de cette affaire, car déjà les jansénistes, devenus
assez puissants pour paraître redoutables, étaient détestés à
Rome[522]. Cependant Innocent X, instruit secrètement du contenu de la
dépêche de la cour de France avant qu'on ne la lui eût fait connaître
officiellement, se hâta de tenir un conclave le 22 février 1652, et y
préconisa Gondi au cardinalat; de sorte que la cour de France se vit
forcée de considérer sa révocation comme non avenue, de supprimer la
dépêche envoyée à son ambassadeur, et de paraître satisfaite de la
confirmation de sa propre nomination[523]. Ce résultat fut produit par
l'antipathie personnelle du pape contre Mazarin, qu'il avait connu à
Rome avant son élévation; par l'opinion qu'on avait en Italie de la
prochaine et inévitable chute de ce ministre; et encore plus peut-être
par une révolution de palais qui substitua à l'influence qu'exerçait la
princesse Olympie, celle de la princesse Rossane, qu'avait épousée le
neveu du pape, et que Gondi avait su gagner par des présents. L'abbé
Charrier, son agent principal à Rome, sut mettre habilement à profit
tous ces moyens, et conduisit avec adresse cette négociation, dont le
succès causa une surprise générale.

  [522] GUY-JOLY, _Mém._, t. XLVII, p. 208.

  [523] LORET, t. III, p. 33, _lettre_ du 3 mars 1652.--BRIENNE, t.
  XXXVI, p. 205.--RETZ, t. XLVI, p. 40.--MONGLAT, t. L, p.
  328.--NEMOURS, t. XXXIV.--GUY-JOLY, t. XLVII, p. 207.

On ne peut s'empêcher de reconnaître que le cardinal de Retz déploya
dans le cours de tous ces événements de prodigieux talents. On s'étonne
de la multiplicité de ses combinaisons, mais on peut douter qu'elles
fussent bien réfléchies et toutes propres à concourir au but. Il
s'était aliéné la duchesse de Chevreuse et la princesse de Guémené,
qui, aussi, s'était tournée du côté de la cour. Il avait offensé la
reine, exaspéré Mazarin; il excitait la défiance du parlement; il ne
satisfaisait pas les frondeurs, n'obtenait du duc d'Orléans, et avec
des peines infinies, qu'une confiance imparfaite[524]; et enfin il
s'était fait du vainqueur de Rocroi et de Lens un ennemi mortel[525].
Il semblait que Gondi ne se trouvât bien que dans les agitations et les
intrigues, et qu'il se plût à les faire naître; semblable à ces
gladiateurs qui appellent des adversaires au combat, et aiment à en
voir accroître le nombre, afin de faire admirer plus longtemps leur
adresse et leur énergie dans la lutte. Gondi, emporté par la fougue de
ses passions, leur sacrifiait trop souvent ses intérêts; Mazarin, sans
haine comme sans affection, ne se laissait jamais distraire des
siens[526].

  [524] RETZ, t. XLVI, p. 55.--GUY-JOLY, t. XLVII, p. 212.

  [525] MONGLAT, t. L, p. 338.

  [526] DUPLESSIS, _Mémoires_, t. LVII, p. 384.--LA FARE, t. LXV,
  p. 144.

Châteauneuf, aussitôt après l'arrivée de Mazarin à Poitiers, avait pris
le parti de la retraite[527]; et depuis le retour du premier ministre
on remarqua plus d'ensemble et plus de secret dans les résolutions du
conseil; ses résolutions furent suivies d'une plus rapide exécution.
Chavigny, à Paris, s'était fait l'agent du parti de Condé. Une ambition
plus élevée que celle de la réussite de ce parti le faisait agir.
Chavigny, formé aux affaires par Richelieu, et pour lequel ce grand
homme avait une tendresse toute paternelle, ne pouvait oublier que
Mazarin lui devait son élévation[528]. Appelé un instant au ministère
par la politique d'Anne d'Autriche, Chavigny voulait y rentrer. Il
était le plus redoutable ennemi de Gondi, et comme chef du parti de
Condé, et comme lui disputant la confiance de Gaston, sur l'esprit
duquel Chavigny avait de l'influence. De concert avec le duc de Rohan,
la duchesse d'Aiguillon et Fabert, il forma le dessein d'un traité
entre les princes et Mazarin; et au moyen de l'alliance que Condé avait
formée avec les Espagnols, il voulait conclure ensuite la paix
générale. Comme alors il eût été le principal négociateur de cette paix
et le premier auteur d'un si grand bienfait, il espérait acquérir par
là une autorité assez grande dans le cabinet et dans les conseils pour
expulser Mazarin et prendre sa place. Mais Condé s'aperçut bientôt que
Chavigny, dans ses conférences avec le premier ministre, ne se
conformait pas à ses instructions; il lui retira sa confiance, et, sans
l'en prévenir, il se servit pour ces négociations de Gourville, de La
Rochefoucauld et de la duchesse de Châtillon[529].

  [527] DUPLESSIS, _Mém._, t. LVII, p. 381.--LORET, liv. III, p.
  20, _lettre_ du 11 février 1652.

  [528] CONRART, t. XLVIII, p. 69.--MONGLAT, t. L, p. 338.

  [529] LA ROCHEFOUCAULD, _Mém._, t. LII, p. 128, 148,
  150.--CONRART, t. XLVIII, p. 70.

Les acteurs secondaires de ce grand drame n'offraient pas moins de
diversité dans les motifs de leurs actions. Beaufort, qui commandait
les troupes de Gaston, et Nemours celles du prince de Condé, quoique
beaux-frères, affaiblissaient par leurs divisions une armée que leur
concorde aurait pu rendre redoutable. La nécessité des opérations
militaires exigeait qu'ils s'éloignassent de Paris; et ils aimaient au
contraire à s'y montrer à leurs maîtresses revêtus de l'uniforme de
général et munis du bâton de commandement[530]. Beaufort, comme chef de
la Fronde, autrefois d'accord en tout avec Gondi, maintenant le
contrariait dans toutes ses mesures. Le prince de Conti, auquel son
frère n'avait pu se dispenser de donner une autorité au moins nominale,
avait presque toujours été gouverné par sa sœur la duchesse de
Longueville, au point de donner cours à des bruits et à des libelles
outrageants pour tous deux[531]. La duchesse était sous l'influence du
duc de La Rochefoucauld, son amant, et la plus forte tête du parti. Le
prince de Conti se montrait jaloux de cette influence; son secrétaire,
le poëte Sarrasin, était fort lié avec une demoiselle de la
Verpillière, fille d'honneur de la duchesse de Longueville; et comme il
arrive toujours que les subordonnés croient avancer leur fortune en
servant les passions de leurs maîtres, Sarrasin et la Verpillière se
concertèrent avec les marquis de Jarzé et de Saint-Romain pour donner
un rival au duc de La Rochefoucauld. Ils introduisirent le beau duc de
Nemours auprès de la duchesse de Longueville; et celle-ci, qui
détestait la duchesse de Châtillon, crut triompher en lui enlevant cet
amant. Le prince de Condé se vit avec satisfaction délivré par sa
sœur des trop justes motifs de jalousie que lui inspirait le duc de
Nemours; et ce dernier sacrifia son amour à son ambition. La
Rochefoucauld dut regretter l'ascendant que lui donnait un illustre
attachement, mais non pas la perte d'une maîtresse qui, si l'on en
croit Bussy, négligeait par trop le soin de sa personne, et avait dans
le commerce intime les fâcheux inconvénients qu'entraîne une telle
négligence[532]. Mais on n'obtint pas de ces combinaisons, formées au
profit de petits intérêts et de petites passions, les résultats qu'on
s'était promis. Le prince de Conti et la duchesse de Longueville ne
furent pas plus d'accord entre eux que lorsque La Rochefoucauld les
divisait. A Bordeaux ils favorisèrent des partis contraires, et
contribuèrent à augmenter les troubles et à affaiblir le parti des
princes en le divisant. La duchesse de Longueville, lorsqu'elle ne fut
plus dirigée par La Rochefoucauld, ne cessa de s'égarer dans des
projets sans but, et de se compromettre dans des intrigues sans
résultat[533]. Quand Nemours eut été blessé, sa femme se rendit à
l'armée pour le soigner, et la duchesse de Châtillon, sous prétexte de
visiter un de ses châteaux, l'accompagna jusqu'à Montargis: elle se
rendit dans le couvent des Filles de Sainte-Marie, d'où, se croyant
bien cachée, elle allait, sous divers déguisements, voir celui qu'elle
n'avait pas cessé d'aimer. Ces mystérieuses visites ne furent bientôt
plus un secret pour personne; et alors Condé et sa sœur purent se
convaincre combien sont différents les sentiments que l'amour inspire
et ceux que simulent l'intérêt et la vanité[534]. Le grand Condé, par
son esprit et sa figure, avait tous les moyens de plaire aux femmes;
mais il y réussissait peu. Si on excepte mademoiselle du Vigean, qui se
fit carmélite ne pouvant l'épouser, il ne paraît pas qu'il ait pu
contracter de véritables attachements de cœur. Il poussait plus
loin encore que sa sœur la duchesse de Longueville le défaut de
soins de sa personne. Dans l'habitude de la vie presque toujours mal
vêtu, il n'était beau que sur un champ de bataille[535]. Aussi le duc
de Nemours ne fut pas le seul rival que Condé eût à redouter auprès de
cette beauté pour laquelle Louis XIV, dans ses jeux enfantins, avait
montré une préférence qui a fourni la matière d'un élégant badinage à
la muse spirituelle de Benserade[536]. Un abbé nommé Cambiac, au
service de la maison de Condé, balança pendant quelque temps la passion
que Nemours avait fait naître dans le cœur de la duchesse de
Châtillon; et la jalousie de Nemours ne put faire expulser Cambiac. La
duchesse ménageait en lui l'homme qui avait obtenu le plus d'empire sur
sa parente, la princesse de Condé douairière. La condescendance de la
duchesse de Châtillon envers cet homme intrigant et libertin lui valut,
de la part de la princesse douairière, un legs de plus de cent mille
écus en Bavière, et l'usufruit d'une terre de vingt mille livres de
rentes. Cependant Cambiac se retira, lorsqu'il sut que Condé était son
rival[537]. Mais le vainqueur de Rocroi était plus habile à livrer des
batailles qu'à conduire une intrigue d'amour. Il eut la maladresse
d'employer pour intermédiaire auprès de sa nouvelle maîtresse un
certain gentilhomme nommé Vineuil[538], qui était bien, il est vrai, un
de ses plus habiles et fidèles serviteurs, mais que sa figure, son
esprit plaisant et satirique, son caractère entreprenant, rendaient
très-dangereux pour les femmes. Il s'était même acquis quelque
célébrité par ses succès en ce genre. Madame de Montbazon, madame de
Mouy et la princesse de Wurtemberg avaient successivement éprouvé les
effets de ses séductions. Vineuil plut aussi à la duchesse de
Châtillon; et il ne crut pas trahir son prince, ni manquer à la foi
qu'il lui devait, en ne se refusant pas des plaisirs qui, goûtés en
secret, ne pouvaient causer aucune peine à celui qui l'avait exposé à
la tentation. En cela il se conformait aux mœurs de son siècle; il
lavait même ainsi, par sa fraude, la honte des négociations dont on le
chargeait. Condé seul avait tort; mais ce tort, il ne le connut jamais.
Vineuil fut toujours en grande faveur auprès de lui[539]. Nemours
excitait sa jalousie, et Nemours ne redoutait que Condé. Cependant
alors, et au mois de mars de l'année 1652, le marquis de La Boulaye et
le comte de Choisy, tous deux amoureux de la duchesse de Châtillon,
voulurent se battre en duel à son sujet. Le bruit s'en répandit dans le
monde. La duchesse de Châtillon l'apprit, et parut inopinément sur le
lieu où les deux adversaires s'étaient donné rendez-vous; et au moment
même où ils venaient de tirer l'épée elle les sépara, les prit par la
main, et les conduisit chez le duc d'Orléans, qui chargea les
maréchaux de France alors à Paris, L'Hospital, Schomberg et
d'Étampes, d'arranger cette affaire et d'empêcher un combat. Ils y
parvinrent[540]; mais ces rivalités, ces intrigues de femmes
affaiblissaient beaucoup le parti de Condé, et empêchaient qu'il n'y
eût ni secret ni ensemble dans l'exécution des projets arrêtés dans le
conseil de son chef.

  [530] RETZ, _Mém._, t. XLVI, p. 56.

  [531] CONRART, _Mém._, t. XLVIII, p. 72, 226.

  [532] NEMOURS, t. XXXIV, p. 528.--CHAVAGNAC, édit. 1699, t. I, p.
  124.--BUSSY, _Amours des Gaules_, édit. 1754, t. I, p. 134, 153,
  155.

  [533] LA ROCHEFOUCAULD, _Mém._, t. LII, p. 30, 132, 135, 145 et
  146.

  [534] MONTPENSIER, _Mém._, t. XLI, p. 215.

  [535] MONTPENSIER, t. XLI, p. 314.

  [536] LOMÉNIE DE BRIENNE, _Mémoires inédits_, t. II, p. 307, ch.
  28.--BUSSY, _Hist. am. des Gaules_, t. I, p. 141, édit. 1754, ou
  p. 125 de l'édit. de Liége; ou _Hist. amoureuse de France_, 1710,
  in-12, p. 170. C'est le même ouvrage, sous un autre titre, et une
  très-bonne édition.

  [537] LENET, t. LIV, p. 177 et 181.--BUSSY, _Hist. am. de
  France_, édit. de 1710, p. 183 et 198; _Hist. am. des Gaules_,
  édit. de 1754, p. 152; p. 135, édit. origin. de
  Liége.--MONTPENSIER, _Mém._, t. XLIII, p. 48.--CONRART, _Mém._,
  t. XLVIII, p. 230.

  [538] BUSSY, _Hist. amour. de France_, 1710, in-12, p. 192, 230,
  235; _Hist. amour. des Gaules_, édit. de 1754, p. 160, 193, 199.

  [539] NEMOURS, _Mém._, t. XXXIV, p. 503.--MOTTEVILLE, _Mém._, t.
  XXXIX, p. 216 à 307.--LA ROCHEFOUCAULD, _Mém._, t. LII, p. 75 et
  96.--DE BRIENNE, _Mém._, t. XXXVI, p 188 et 193.--TALON, _Mém._,
  t. LXII, p. 276.

  [540] LORET, _Muse historique_, liv. III, p. 33, _lettre_ du 3
  mars 1652.

Le parti du duc d'Orléans n'offrait pas plus d'unité que celui de
Condé. Il avait perdu dans Bouillon l'appui d'un prince puissant par
ses richesses et par son habileté politique; dans Turenne, l'ascendant
que donnent les talents militaires et l'amour des soldats. Les deux
principaux conseils de Gaston, Gondi et Chavigny, étaient ennemis, et
publiaient l'un contre l'autre des libelles anonymes[541]. Chefs
dirigeants dans des partis contraires, ils poussaient dans des sens
opposés, et dans des mesures contradictoires, un prince faible et
irrésolu. Chacun des deux avait des partisans dans la famille même de
ce prince. La duchesse d'Orléans appuyait Gondi. MADEMOISELLE, au
contraire, s'était rangée du côté de Chavigny. Le prince de Condé, qui
entretenait avec elle un commerce de lettres, avait su la gagner par
ses flatteries, et lui avait promis, s'il restait le maître et
parvenait à chasser Mazarin, de lui faire épouser le roi. Autant elle
avait eu autrefois d'antipathie pour Condé, autant elle montrait
d'enthousiasme pour sa gloire et de zèle pour ses intérêts[542]. Le
courage et la présence d'esprit qu'elle déploya dans Orléans, où son
père l'avait envoyée, achevèrent d'accroître son orgueil, et
d'augmenter l'excessive confiance qu'elle avait en elle. Cette ville
dont on lui avait refusé l'entrée, elle s'en rendit maîtresse en
escaladant ses remparts, et en pénétrant seule et sans escorte par une
brèche qu'avait faite pour elle le parti populaire. L'autorité qu'elle
y avait exercée; ces troupes qui s'étaient rangées sous son
commandement; ces conseils de guerriers présidés par elle; ses deux
dames d'honneur, les comtesse de Fiesque et de Frontenac, proclamées à
la tête de l'armée, au son des trompettes, ses maréchaux de camp; la
popularité qu'elle s'était acquise en empêchant les troupes du roi de
pénétrer dans la ville qui lui était soumise[543]; tout cela avait
enivré son imagination, déjà exaltée par la lecture des romans[544].
Elle se passionna pour la gloire militaire; Condé fut son héros.
Pourtant elle cherchait à persuader à la reine qu'il était de son
intérêt de la marier avec le roi; et à ce prix, elle consentait à tout.
Quant à son père, il ne pouvait rien pour elle, non plus que le
parlement; et par cette raison elle se laissait souvent engager dans
des démarches et des intrigues contraires au parti de Gaston, et
surtout toujours en opposition avec la direction que Gondi s'efforçait
de donner à ce parti.

  [541] PETITOT, _Introduction aux Mémoires de la Fronde_, t. XXXV,
  p. 237.--_Vie du cardinal_ DE RAIS, 1836, in-8º, p. 258 et 355.

  [542] MONTPENSIER, _Mém._, t. XLI, p. 160.

  [543] LORET, _Muse historique_, liv. III, p. 45 (7 avril); t.
  III, p. 53 (21 avril).--MONTPENSIER. t. XLI, p. 170.

  [544] MONTPENSIER, _Mém._, t. XLI, p. 170, 175.--TALON, t. LXII,
  p. 349.--CHAVAGNAC, t. I, p. 168.--ANQUETIL, t. IV, p.
  152.--SAINT-AULAIRE, t. III, p. 92.--_Histoire de France en
  estampes_, t. XXV, Bibl. roy.

D'un autre côté, la cour était abandonnée par ceux sur lesquels elle
avait le droit de compter. Le chancelier, qui, comme chef de la
justice, aurait dû donner l'exemple de l'obéissance aux ordres du roi,
irrité d'avoir été éloigné du ministère, fit en sorte que le duc de
Sully, son gendre, qui commandait à Nantes, permît le passage de cette
ville aux troupes du duc de Nemours; et le duc de Rohan, que la reine
avait nomme gouverneur d'Anjou, fit révolter Angers contre les troupes
royales; mais ensuite il ne leur résista pas aussi longtemps qu'il
aurait pu le faire dans l'intérêt du prince[545]. La cour, ainsi que
les partis qui lui étaient opposés, ne se lassait pas, pour la réussite
de ses projets, d'employer la fraude, la violence, la crainte, la
séduction: tous les moyens lui étaient bons. Mazarin ne répugnait pas
même aux plus honteux. Ainsi la maréchale de Guébriant, qu'il avait
mise dans ses intérêts, ne se fit aucun scrupule d'abuser de la
confiance de Charlevoix et des droits que la reconnaissance lui donnait
sur un officier dont son mari avait été le bienfaiteur. Elle ne rougit
pas d'employer le ministère d'une demoiselle bien faite et de facile
composition, dit madame de Nemours, pour attirer ce commandant de
Brissach hors de sa forteresse, le faire prisonnier, et se rendre
maîtresse de la place qu'il était chargé de garder. Toutefois cette
trahison ne réussit qu'à demi. La garnison, indignée, remit la place au
comte d'Harcourt, qui n'était point contre le parti du roi, mais qui
cependant était au nombre des mécontents, et peu favorable à
Mazarin[546].

  [545] LORET, liv. III, p. 35, _lettre_ du 10 mars 1652.--ARNAULD,
  t. XXXIV, p. 296.--TALON, t. LXII, p. 348, 351.--NEMOURS, t.
  XXXIV, p. 522.--LA ROCHEFOUCAULD, t. LII, p. 114 et 115.

  [546] MONGLAT, t. L, p. 394.--NEMOURS, t. XXXIV, p. 538.

Le plus nul, le plus insignifiant de tous les chefs de la première
Fronde, le duc de Longueville, fut le seul d'entre eux qui dans ces
nouvelles circonstances se conduisit avec sagesse et dignité, qui se
montra un sujet fidèle, mais non servile. Il suivit un plan arrêté,
conforme au bien public et à une bonne et saine politique. Retiré dans
son gouvernement de Normandie, il fut sollicité par tous les partis, et
ne se déclara d'abord pour aucun; enfin il fit connaître ses intentions
de ne pas se séparer du roi[547]. Mais, sans prendre fait et cause pour
son ministre, il se prononça de manière à faire craindre à la cour,
s'il était contrarié par elle, de le voir se replacer de nouveau sous
l'empire de sa femme et de son beau-frère, auquel il s'était soustrait.
Ainsi par ses instigations le parlement de Rouen avait demandé
l'éloignement de Mazarin, à l'exemple de celui de Paris, mais sans
adhérer aux actes de proscription de ce dernier[548]. La déclaration
parlementaire servit au duc de Longueville de prétexte pour se refuser
à admettre les troupes royales dans sa province, où cependant il
maintenait la levée des impôts au profit du roi. Par là il parvint à
rester maître absolu dans son gouvernement, et il se fit chérir des
habitants, qu'il protégeait contre tous les maux de la guerre
civile[549].

  [547] LORET, liv. III, p. 40, 52, _lettres_ des 17 mars et 21
  avril 1652.

  [548] CONRART, t. XLVIII, p. 69.

  [549] BRIENNE, _Mém._, t. XXXVI, p. 209.

Les désastres qu'elle occasionnait étaient portés à leur comble, et
encore accrus par le peu d'autorité que les chefs militaires avaient
sur leurs subordonnés. Un seul fait suffira pour faire juger du degré
d'anarchie où l'on était arrivé. Pendant que la cour était en marche,
la petite écurie du roi fut pillée par le frère du comte de Broglie,
qui cependant était du parti de la cour; et ce brigandage fut considéré
comme une équipée plaisante, dont on s'amusa, et qui excita le rire.
Les troupes de tous les partis, mal payées, mal nourries, pillaient,
brûlaient, saisissaient les deniers publies, dévastaient les campagnes,
rançonnaient les cultivateurs, et produisaient partout où elles
séjournaient une misère extrême et une hideuse famine[550]. Des bandes
de malheureux abandonnaient leurs habitations, et suivaient l'armée du
roi en demandant du pain: la cour vit plusieurs fois sur son passage
des hommes mourant de faim, et des enfants tétant encore sur le sein de
leurs mères, qui venaient de rendre les derniers soupirs[551]. La
reine, fortement émue d'un tel spectacle, disait que les princes et les
parlements répondraient devant Dieu de tant de calamités, oubliant
ainsi la part qu'elle y avait elle-même. Ce n'était pas tout. Les
Espagnols s'avançaient sur nos frontières, et entraient en France comme
alliés du prince de Condé, mais dans la réalité pour profiter de nos
divisions. Turenne leur fit offrir de l'argent pour se retirer, et les
menaça d'une bataille s'ils n'y consentaient. Ils prirent l'argent, et
délivrèrent ainsi les troupes royales de la crainte d'avoir deux armées
à combattre[552].

  [550] _Lettres de feu_ BALZAC _à M. Conrart_, 1659, in-12, p.
  135, liv. II, _lettre_ 25, en date du 20 novembre 1651; p. 151,
  liv. III, _lettre_ en date du 19 février 1652; p. 166, _lettre_
  8, en date du 3 avril 1652; et p. 181, en date du 29 avril 1652.

  [551] RETZ, _Mém._, t. XLVI, p. 33.--LA PORTE, _Mém._, t. LIX, p.
  432.--DUPLESSIS, _Mém._, t. LVII, p. 427 et 429.

  [552] DUPLESSIS, _Mém._, t. LVII, p. 296.

Chaque parti se montrait jaloux de rejeter la cause des malheurs qu'on
éprouvait sur les partis contraires; tous parlaient de paix et
semblaient la désirer, et tous la voulaient en effet; mais chacun d'eux
avait la volonté d'en régler seul les conditions. Toutefois, pour
éloigner d'eux l'odieux de la continuation de la guerre civile, le
parlement et les princes envoyèrent des députés à Saint-Germain, où la
cour s'était retirée: ces députés étaient munis de pouvoirs pour
négocier; mais ils avaient ordre de ne point voir Mazarin, et de ne pas
communiquer avec lui directement ni indirectement. Lorsqu'ils furent
introduits auprès de la reine, Mazarin était à côté d'elle. Les
conférences s'engagèrent donc entre eux et le ministre proscrit. Alors
ces députés perdirent la confiance de leurs partis, et augmentèrent
beaucoup les divisions qui s'y trouvaient, par la crainte qu'ils firent
naître que ceux qui semblaient parler avec plus de véhémence et
d'acharnement contre Mazarin ne fussent déjà entrés en arrangement avec
lui[553].

  [553] CONRART, _Mém._, t. XLVIII, p. 40.--LORET, liv. III, p. 58,
  en date du 28 avril (1652); et liv. III, p. 59, en date du 5
  mai.--MONGLAT, t. L, p. 339.--_Vie du cardinal_ DE RAIS, 1836,
  in-8º, p. 361.




CHAPITRE XXIV.

1651-1652.

   Situation de la capitale pendant le séjour qu'y fit madame de
   Sévigné.--Paris se ressentait peu des désastres des
   provinces.--Succès des théâtres.--Les malheurs publics ramenaient
   à la méditation et à la religion.--Le nombre des solitaires de
   Port-Royal augmente.--Leur influence sur les gens de lettres et
   sur certaines réunions.--Madame de Sévigné alors très-répandue
   dans le monde.--Courtisée par le duc de Rohan et le marquis de
   Tonquedec.--Ses liaisons intimes avec sa tante la marquise de La
   Troche; avec mademoiselle de La Vergne.--Détails sur cette
   dernière et sur mademoiselle de La Loupe, son amie.--Mademoiselle
   de La Loupe est promise en mariage au comte d'Olonne.--Le
   cardinal de Retz tente de la séduire.--Il est secondé dans cette
   intrigue par le duc de Brissac, amoureux de mademoiselle de La
   Vergne.--Récit que le cardinal de Retz fait lui-même de son
   aventure avec mademoiselle de La Loupe.--Celle-ci épouse le comte
   d'Olonne.--Sa visite au camp du duc de Lorraine, et commencement
   de son intrigue avec le comte de Beuvron.--Liaison du cardinal de
   Retz avec madame de Pommereul.


Nous avons exposé dans le chapitre précédent les intrigues et les
événements dont Paris fut occupé, et qui fournissaient matière aux
entretiens de tous les salons et de toutes les ruelles pendant l'hiver
qu'y passa madame de Sévigné, c'est-à-dire depuis la mi-novembre 1651
jusqu'aux premiers jours d'avril 1652. Dans cet intervalle de temps,
cette capitale jouissait d'une assez grande tranquillité, et se
ressentait peu des malheurs qui affligeaient les provinces. Paris avait
refusé d'ouvrir ses portes aux troupes de tous les partis, qui avaient
successivement cherché à s'introduire dans son enceinte, et l'ordre y
était maintenu par des régiments de gardes bourgeoises, dont les
colonels étaient tous des membres du parlement, ou des personnages
nobles, ou considérables par leur fortune et leur naissance. La Fronde
y était peu active, les émeutes rares et promptement apaisées[554]. La
guerre même avait contribué à faire affluer dans Paris un grand nombre
de personnes qui, ne se trouvant pas en sûreté dans leurs châteaux ou
dans les faubourgs de la ville, avaient été obligées de se mettre sous
la protection de ses remparts. Cet accroissement de consommation et de
richesses donnait une forte impulsion au commerce, et faisait prospérer
les affaires d'une population de tout temps remarquable par l'activité
de son industrie. Les bals ne discontinuaient pas; et MADEMOISELLE, de
retour de son expédition d'Orléans, avait recommencé de nouveau à
donner des fêtes brillantes, à réunir chez elle toute la haute société.
La jeunesse de cette époque saisissait avec ardeur toutes les occasions
de se divertir; elle aimait à mêler le plaisir aux intrigues, les
jouissances de la mollesse aux périls des combats[555].

  [554] LORET, liv. III, p. 45, _lettre_ du 7 avril 1652.

  [555] LA FARE, t. LXV, p. 144.

Raymond Poisson, comme auteur et comme acteur, attirait alors la foule
au théâtre de l'hôtel de Bourgogne, rue Mauconseil; et là aussi le
grand Corneille produisait _Nicomède_, qui ne fut pas sa dernière
tragédie, mais la dernière digne de lui. Ce chef-d'œuvre disputait
la vogue au _Don Japhet d'Arménie_ de Scarron, à la _Folle gageure_ et
aux _Trois Orontes_ de l'abbé de Boisrobert, depuis si complétement
oubliés. Mais ce qui faisait fureur et surpassait encore le succès de
_Nicomède_ et des autres pièces qui partageaient, avec celle de
Corneille, l'attention publique, c'était une pastorale insipide,
intitulée _Amaryllis_, originairement composée par Rotrou, refaite par
Tristan, et augmentée de trois scènes qui ne tenaient pas à la pièce,
mais dans laquelle jouait, déguisée en homme, une actrice qui excitait
l'enthousiasme et attirait les applaudissements universels.
L'engouement pour ce spectacle dura tout le temps du carnaval et une
grande partie du carême[556], et se renouvela dans l'été de l'année
suivante. Ainsi, dans tous les temps, comme aujourd'hui, l'effet des
représentations théâtrales est plus redevable au talent des acteurs, à
l'habileté des danseurs, à l'excellence de la musique ou à la beauté
des décorations, qu'au génie des auteurs dramatiques.

  [556] LORET, _Muse historique_, l. III, p. 39, 17 mars 1652.--Les
  frères PARFAICT, _Hist. du Théastre françois_, t. VII, p.
  328-366.

Au milieu de la licence de ces temps, de ces apparences de légèreté, on
voyait cependant régner dans une partie de la société un penchant pour
les méditations profondes, pour une vie sérieuse et appliquée. Les
sciences et la religion faisaient de nombreuses conquêtes dans la haute
société, les cœurs tendres, les imaginations vives et les
intelligences fortes. La maréchale de Rantzau, encore pleine
d'attraits, étonna par sa résolution à se faire religieuse; et, malgré
les instances de ses parents et de ses amis, elle prononça ses vœux,
et fut à jamais perdue pour un monde où elle brillait, et qui se
montrait si désireux de la retenir[557]. D'autres jeunes personnes
riches et belles prononcèrent des vœux à cette époque; et leurs
noms, moins célèbres, ont cependant été recueillis par le gazetier
Loret. Un grand nombre de femmes dans les rangs les plus élevés de la
société se consacraient au soulagement des pauvres, et l'activité de
leur zèle charitable semblait s'accroître en raison des misères
publiques. Leurs largesses ne se restreignaient pas au peuple de la
capitale: la duchesse d'Orléans vendit cet hiver une partie de son
riche mobilier pour secourir les malheureux cultivateurs de la
Champagne que la guerre avait ruinés[558]. Les solitaires de Port-Royal
virent leur nombre s'accroître d'hommes illustrés dans diverses
professions. Ils avaient accueilli dans leurs rangs des militaires, des
avocats, des ingénieurs. Le duc de Luynes, qui avait été un des chefs
les plus ardents de la Fronde, s'était réuni à eux, et faisait
construire le château de Vaumurier, près de leur champêtre séjour. Ils
l'avaient nommé général de la petite armée formée par eux avec les
paysans de la vallée, pour se défendre contre les maraudeurs et les
troupes du duc de Lorraine. A l'approche de ces troupes, les
religieuses de Port-Royal s'étaient retirées dans leur maison de Paris;
mais les solitaires étaient restés, déterminés à braver tous les
dangers. Ils employèrent les ouvriers du château de Vaumurier à
fortifier l'enceinte du couvent, à la munir de tourelles pour pouvoir
s'y retrancher au besoin; ils s'adonnèrent tous aux exercices
militaires et au maniement des armes. Cependant ils faisaient paraître
en même temps des livres élémentaires supérieurs à tous ceux que l'on
possédait, et des livres de controverse remarquables par la clarté,
l'élégance et la rapidité du style. Le succès des premiers se mesurait
sur les besoins qu'on en avait, et les seconds étaient lus avec
empressement par un public avide de discussions sur les matières
religieuses et politiques, qui lui paraissaient propres à embarrasser
le pouvoir. Ainsi ces pieux solitaires semblaient se montrer jaloux
d'étendre leur influence sur tous les âges, mais par la plus légitime
et la moins contestable de toutes les autorités, celle des talents et
des vertus. Les jésuites répandaient contre eux des écrits où l'on
peignait sous de noires couleurs leurs projets pour l'avenir, et leurs
intentions secrètes. Ils n'y répondaient point, et se contentaient de
les faire flétrir par l'autorité épiscopale, comme des libelles
injurieux et calomnieux. Ils étaient toujours intimement attachés au
cardinal de Retz, auquel ils pardonnèrent ses mœurs relâchées, en
faveur de l'appui qu'il leur prêtait. Ils avaient fait adopter leur
doctrine par presque tout le clergé de la cathédrale et les curés de
Paris[559]. Leurs ouvrages et leurs exemples avaient donné un caractère
plus grave à ces réunions d'hommes de lettres, de savants et de gens du
monde, qui, en l'absence de Montausier et de sa femme, et dans le deuil
où était plongée toute la famille d'Angennes par la perte de son
chef[560], ne se tenaient plus à l'hôtel de Rambouillet, mais au petit
Luxembourg, chez la duchesse d'Aiguillon, à qui, comme nièce du
cardinal de Richelieu, ce glorieux patronage des noms célèbres et des
hautes capacités convenait plus qu'à toute autre. Un fils de
l'intendant de Rouen se montrait un des plus assidus à ces réunions;
son père devait à la protection de la duchesse une partie de sa fortune
et l'intendance dont il était pourvu. Ce jeune homme s'était acquis de
la réputation par ses découvertes en physique, et on l'écoutait avec
plus d'attention et de déférence qu'autrefois Voiture à l'hôtel de
Rambouillet[561]. Le gazetier Loret, qui assista à une des réunions qui
eurent lieu au petit Luxembourg dans le cours de cette année, nous dit
qu'un grand nombre de ducs, de marquis, de cordons bleus et de belles
dames, prirent un vif plaisir à entendre ce jeune homme expliquer des
inventions mathématiques et des expériences de physique toutes
nouvelles:

    Il fit encor sur des fontaines
    Des démonstrations si pleines
    D'esprit et de subtilité,
    Que l'on vit bien, en vérité,
    Qu'un très-beau génie il possède;
    Et l'on le traita d'Archimède[562].

  [557] LORET, l. III, p. 39.

  [558] LORET, l. III, p. 41, 17 mars 1652.

  [559] PETITOT, _Notice sur Port-Royal_, t. XXXIII de la
  _Collection des Mémoires relatifs à l'Hist. de. France_; _Pièces
  justificatives_ des _Mém. de Du Fossé_; _Mémoires de Fontaine_;
  _Mém. de Joly_.

  [560] LORET, liv. III, p. 32, _lettre_ en date du 3 mars 1652.

  [561] LORET, liv. III, p. 50.--_Biographie universelle_, t.
  XXXIII, p. 51.--MONTUCLA, _Hist. des Mathématiques_, t. I, p. 63.

  [562] LORET, _Muse historique_, liv. III, p. 50, _lettre_ du 14
  avril 1652.

L'éloge était magnifique, mais il n'était nullement exagéré, car ce
jeune homme était Pascal.

L'Esclache, dont les écrits sont moins célèbres, brillait alors autant
que lui dans ces réunions, et peut servir à prouver combien le goût de
l'instruction et des méditations profondes était en honneur dans les
classes élevées et chez les personnes des deux sexes[563]. Loret dit
que,

    Dans ce même palais charmant
    De la nièce du grand Armand,

il entendit un soir, en présence d'un cercle brillant de belles dames
et de hauts personnages, M. L'Esclache faire un discours pour prouver
l'immortalité de l'âme.

    Mais quoique ce fût doctement,
    Ce fut pourtant si nettement,
    Et par des raisons si faciles,
    Que les esprits les moins dociles
    Comprenaient aisément le sens
    De ses arguments ravissants[564].

  [563] LORET, l. III, p. 51; p. 163, _lettres_ du 14 avril et du
  23 novembre 1652.--TALON, t. LXII, p. 390.--SEGRAIS, _Œuvres_,
  t. I, p. 29 et 30.--HUETII _Commentarius de rebus ad eum
  pertinentibus_, t. I, p. 2, 43, 122, 144.

  [564] LORET, liv. III, p. 51, _lettre_ du 14 avril 1652.

D'après ces détails sur l'esprit de la société de cette époque, il est
facile de s'apercevoir que le temps de la jeunesse de madame de Sévigné
ne ressemblait nullement à celui où nous reporte le commencement de sa
correspondance avec sa fille, alors que Louis XIV interdisait à ses
courtisans et aux dames de sa cour tout entretien sur les matières
politiques et religieuses; lorsqu'on ne parlait que du roi, de ses
fêtes, de ses ballets, de ses maîtresses, de sa gloire, de ses
conquêtes, des vers faits à sa louange, des prodiges et des
magnificences de Versailles, du nouveau spectacle de l'Opéra; des
tragédies où Racine réduisait Melpomène à ne retracer que les
enchantements de l'amour; des comédies où Molière frappait d'un
ridicule ineffaçable toute femme qui affichait quelque prétention à une
supériorité quelconque sur les personnes de son sexe, et où ce grand
comique se complaisait à montrer les dames de haut parage inférieures à
leurs servantes en esprit et en bon sens. On comprend pourquoi madame
de Sévigné, dans ses entretiens épistolaires avec sa fille, manie des
sujets que de nos jours une femme du monde n'oserait ou ne pourrait
aborder; on devine aussi par quels motifs madame de Grignan fut
soumise, dans le plan de son éducation, à des genres d'études plus
fortes encore que celles de sa mère, et comment madame de La Sablière
et elle s'étaient instruites dans les hautes sciences et comprenaient
la philosophie de Descartes. Cela s'explique par la différence des
âges, par l'époque de la jeunesse et des premiers développements de
l'intelligence. Pour madame de Sévigné, cette époque appartenait aux
réunions de l'hôtel de Rambouillet; pour madame de Grignan et madame de
La Sablière, c'était celle dont les assemblées du petit Luxembourg
avaient fourni le modèle.

C'est pendant cette dernière époque que madame de Sévigné, répandue
dans tous les grands cercles de la capitale, dont elle était un des
principaux ornements, se vit le plus exposée aux séductions de la jeune
et brillante noblesse qui s'empressait autour d'elle; sa société
particulière était aussi nombreuse que remarquable par les personnages
qui la composaient. Elle avait retrouvé à Paris le grand prieur Hugues
de Rabutin, qui n'avait point quitté le Temple. Mais les événements
avaient éloigné d'elle le comte de Bussy-Rabutin[565]. Stationné dans
le Nivernais avec les troupes du roi, Bussy ne pouvait même, par
correspondance, communiquer avec elle. Les partis ne se faisaient pas
scrupule d'arrêter les courriers, de leur enlever leurs paquets et de
violer le secret des lettres[566]. Bussy laissait donc le champ libre à
ses rivaux, et n'avait aucun moyen de prévenir ou de contrecarrer les
progrès qu'ils pourraient faire dans le cœur de sa belle cousine. De
tous ceux qu'il avait à craindre, le plus éminent par sa naissance et
ses dignités était le duc de Rohan. La famille des Sévignés avait
l'honneur d'être alliée à celle des Rohans; et en Bretagne, où madame
de Sévigné faisait de longues résidences, le duc de Rohan tenait un des
premiers rangs. Il avait même voulu disputer la présidence des états de
cette province au duc de Vendôme[567], et l'opposition qu'avait mise à
cette prétention le maréchal de La Meilleraye fut un des motifs qui le
porta à se jeter dans le parti de Condé. Après la prise d'Angers par
les troupes du roi, Rohan s'était rendu à Paris. Il y revit madame de
Sévigné; et quoiqu'il rencontrât chez elle les amis et les alliés du
coadjuteur, et un grand nombre de personnages d'un parti contraire au
sien, il ne put s'abstenir de la voir fréquemment. De son côté, elle le
traitait avec les égards dus à son rang, et aussi avec cette
bienveillance que la femme la moins coquette ne refuse jamais à celui
qui se déclare un de ses admirateurs. Cependant, comme le duc de Rohan
était marié, il était impossible que madame de Sévigné se méprît sur la
nature des hommages qu'il lui adressait. Par cette raison, il ne
pouvait être dangereux pour elle. Il n'en était pas de même du jeune
comte du Lude, qui par sa constance s'était fait considérer comme son
chevalier; mais un gentil-homme breton, le marquis de Tonquedec,
cavalier accompli, par ses assiduités et ses attentions, balançait
auprès d'elle le comte du Lude. Marigny et Ménage, les anciens amis de
son jeune âge, et tous ceux qui formaient l'escorte du cardinal de
Retz, Montmorency, Brissac, le président de Bellièvre, Montrésor, le
comte de Châteaubriand, Caumartin, l'honnête et obligeant
d'Hacqueville, de Château-Renauld, de Bussy-Lameth, d'Argenteuil,
d'Humières, le marquis de Sablonière[568], l'Écossais Montrose, et les
officiers qu'il avait amenés avec lui après la mort de Charles Ier;
enfin, Renaud de Sévigné, auquel l'unissaient des liens de parenté,
tels étaient ceux qui composaient, en hommes, à madame de Sévigné une
société aussi variée que choisie, aussi nombreuse qu'agréable[569].

  [565] BUSSY, _Mémoires_, édit. 1721, in-12, t. III, p. 219 à 374.

  [566] MONTPENSIER, _Mémoires_, t. XLI, p. 156-379.

  [567] L'abbé ARNAULD, _Mém._, t. XXXIV, p. 293.

  [568] RETZ, t. XLVI, p. 129 et 130; conférez pour ce nom _Vie du
  cardinal de Rais_, 1836, in-8º, p. 323.

  [569] PETITOT, _Introduction aux Mémoires, de la Fronde_, t.
  XXXV, p. 208.--RETZ, _Mém._, t. XLVI, p. 129, 130; p. 216,
  220.--SÉVIGNÉ, _lettre_ en date du 24 juillet 1680, t. VI, p.
  387; t. IV, p. 132, en date du 18 décembre 1675.

Son deuil venait de se terminer au commencement de cette année 1652, et
elle se répandit dans le monde sans qu'aucun motif de bienséance pût y
mettre obstacle.

Elle était recherchée par toutes les femmes qui aimaient à tenir chez
elles des cercles brillants; mais celles chez lesquelles on la voyait
le plus souvent étaient la duchesse de Lesdiguières et la princesse
Palatine; cette dernière, quoique du parti de la cour, resta toujours
attachée à Gondi, et le servit avec zèle et loyauté. Les amies les plus
intimes de madame de Sévigné étaient sa tante maternelle, née Henriette
de Coulanges, et sœur de François, marquis de La Trousse, conseiller
au parlement de Rennes, et de la maison de La Savonnière en Anjou;
madame de Lavardin, qu'elle loue comme une femme d'un bon et solide
esprit[570]; madame Renaud de Sévigné, et sa fille mademoiselle de La
Vergne, qui toutes deux habitaient pendant l'été leur terre près
d'Angers, et se trouvaient liées avec le duc de Rohan, gouverneur
d'Anjou, et avec la duchesse sa femme; avec de Fourilles, gouverneur de
la ville d'Angers, avec l'évêque d'Angers, et surtout avec Lavardin,
évêque du Mans, qui, semblable à Costar, son archidiacre, était plus
renommé par la délicatesse et la joie de ses banquets, que pour la
sainteté de sa vie[571]. Ainsi, tous les membres de cette société
particulière de madame de Sévigné se trouvaient unis par des rapports
de voisinage, de parenté, d'affection, communs à tous, et aussi par
cette confiance mutuelle et ce charme constant que fait éprouver
l'habitude de se voir, de se fréquenter et de correspondre
continuellement les uns avec les autres.

  [570] SÉVIGNÉ, _Lettres_, t. IX, p. 439, _lettre_ en date du 10
  avril 1691.

  [571] ARNAULD, _Mém._, t. XXXIV, p. 303, 305 et 306.--COSTAR,
  _Lettres_, in-4º, p. 548.

Mademoiselle de La Vergne, qui avait été, par le veuvage et
l'éloignement de madame de Sévigné, privée pendant quelque temps de sa
meilleure amie, contracta une nouvelle liaison avec une jeune personne,
qui par son enjouement, ses allures vives et dégagées, inspirait la
joie dans toutes les sociétés où elle paraissait. Elle avait pour son
âge un peu trop d'embonpoint; sa taille, un peu courte, manquait
d'élégance; mais ses bras, ses mains et toute sa personne étaient
admirablement modelés; ses cheveux étaient châtains, ses yeux brillants
et vifs, son visage arrondi, ses traits délicats et mignards, sa bouche
petite et gracieuse. Cette beauté était Catherine-Henriette d'Angennes,
fille du baron de La Loupe, de la même famille que le marquis de
Rambouillet. Elle était demandée par Louis de La Trémouille, comte
d'Olonne; et ce mariage était même annoncé comme prochain dans la
_Gazette_ de Loret, du 3 mars 1652:

    D'Olonne aspire à l'hyménée
    De la belle Loupe l'aînée,
    Et l'on croit que dans peu de jours
    Ils jouiront de leurs amours.

Le gazetier ne se trompait pas, et c'est sous le nom de comtesse
d'Olonne que l'amie de mademoiselle de La Vergne s'acquit depuis une si
malheureuse célébrité par ses galanteries avec le marquis de Beuvron,
le duc de Candale, Saint-Évremond, l'abbé de Villarceaux, le comte de
Guiche, et tant d'autres[572]. Le cardinal de Retz en était devenu
amoureux. Il avait quitté mademoiselle de Chevreuse, qui, selon le
jugement qu'il en porte, avait plus de beauté que d'agrément, et était
sotte jusqu'au ridicule[573]. Gondi, rompu aux intrigues galantes,
devina le naturel et les penchants secrets de la jeune de La Loupe;
mais il en présuma trop, ou plutôt il présuma trop de lui-même.
Lorsqu'on songe aux périls qui le menaçaient alors, aux interminables
devoirs auxquels il était assujetti par sa nouvelle dignité, aux
événements importants qu'il cherchait à diriger ou à tourner à son
profit, on est surpris de le voir si fortement préoccupé de cette
nouvelle passion. Le duc de Brissac l'y encourageait; ce jeune duc
était lui-même amoureux de mademoiselle de La Vergne, dont la maison
était limitrophe de celle où demeuraient les demoiselles de La Loupe;
et une communication avait été pratiquée entre les deux maisons, pour
que les deux amies pussent se voir aussi souvent qu'il leur plairait.
Le duc de Brissac, en se faisant le complaisant empressé des plaisirs
du cardinal, avait acquis sur lui un assez grand ascendant, même pour
les affaires sérieuses. Il se rendait donc tous les soirs avec Gondi
chez mademoiselle de La Vergne, où ils étaient presque toujours
certains d'y trouver mademoiselle de La Loupe. Là, chacun d'eux pouvait
ainsi entretenir à loisir celle dont il était charmé. Gondi s'était
fait faire pour ces visites nocturnes un habit élégant[574]. Sa
position comme son humeur ne lui permettaient pas de longs
préliminaires. Le mariage projeté était aussi pour lui un motif de se
hâter. Ayant affaire à une jeune personne vive et coquette, sa vanité
lui fit croire la chose assez avancée pour pouvoir brusquer une
conclusion; mais il ne pouvait rien sans un tête-à-tête, et obtenir un
rendez-vous d'une demoiselle presque fiancée, et par conséquent
toujours entourée, paraissait impossible. Il y parvint cependant: pour
connaître par quels moyens, laissons parler cet homme excessif dans le
mal comme dans le bien, qui étonne par la franchise de ses aveux, et
dont Bossuet a dit avec raison qu'on ne pouvait ni l'estimer, ni le
craindre, ni le haïr à demi[575]. Ce récit, d'ailleurs, nous semble
propre à jeter un jour vif sur la situation de Paris à cette époque, et
sur les dangers où se trouvait exposée, au milieu d'un tel monde, une
jeune veuve, riche, indépendante, et avec le caractère et les attraits
de madame de Sévigné.

  [572] LORET, liv. III, p. 33, _lettre_ du 3 mars 1652.--BUSSY,
  _Hist. am. de la France_, 1710, p. 1, 154.--HAMILTON,
  _Œuvres_, t. I, p. 123 des _Mémoires de
  Gramont_.--SAINT-ÉVREMOND, t. II, p. 36-42 et p. 109.

  [573] RETZ, _Mém._, t. I, p. 221, édit. d'Amsterdam, in-12.

  [574] GUY-JOLY, _Mémoires_, t. XLVII, p. 251.

  [575] BOSSUET, _Oraison funèbre de Le Tellier_, cité par
  Petitot.--_Notice sur le cardinal de Retz_, dans la _Collect. des
  Mém. de l'Hist. de Fr._, t. XLIV, p. 79.

«Un jour que j'étais avec MONSIEUR dans son cabinet de livres, Bruneau
y entra tout effaré, pour m'avertir qu'il y avait dans la cour une
assemblée de deux ou trois cents de ces criailleurs qui disaient que
je trahissais MONSIEUR, et qu'ils me tueraient. MONSIEUR me parut
consterné à cette nouvelle, je le remarquai; et l'exemple du maréchal
de Clermont, assommé entre les bras du dauphin[576], qui tout au plus
ne pouvait pas avoir eu plus de peur que j'en voyais à MONSIEUR, me
revenant dans l'esprit, je pris le parti que je crus le plus sûr,
quoiqu'il parût le plus hasardeux. Je descendis avec Château-Renauld et
d'Hacqueville, qui étaient seuls avec moi, et j'allai droit à ces
séditieux, en leur demandant qui était leur chef[577]. Un gueux d'entre
eux, qui avait une vieille plume jaune à son chapeau, me répondit
insolemment: «C'est moi.» Je me tournai du côté de la rue de Tournon,
en disant: «Gardes de la porte, que l'on me pende ce coquin à ces
grilles.» Il me fit une profonde révérence; il me dit qu'il n'avait pas
cru manquer au respect qu'il me devait; qu'il était venu seulement avec
ses camarades pour me dire que le bruit courait que je voulais mener
MONSIEUR à la cour et le raccommoder avec le Mazarin; qu'ils ne le
croyaient pas, qu'ils étaient mes serviteurs, et prêts à mourir pour
mon service, pourvu que je leur promisse d'être toujours bon
frondeur[578].

  [576] En 1358.

  [577] Voyez LORET, liv. III, p. 66, _lettre_ du 19 mai 1652.

  [578] Conférez encore CONRART, _Mém._, t. XLVIII, p. 75, qui
  confirme que ceci se passa à la fin de mai 1652.

«Ils m'offraient de m'accompagner; mais je n'avais pas besoin de cette
escorte pour le voyage que j'avais résolu, comme vous l'allez voir. Il
n'était pas au moins fort long; car madame de La Vergne, mère de madame
de La Fayette, et qui avait épousé en secondes noces le chevalier de
Sévigné, logeait où loge présentement madame sa fille. Cette madame de
La Vergne était honnête femme dans le fond mais intéressée au dernier
point, et plus susceptible de vanité pour toutes sortes d'intrigues
sans exception, que femme que j'aie jamais connue. Celle dans laquelle
je lui proposais ce jour-là de me rendre de bons offices était de
nature à effaroucher d'abord une prude. J'assaisonnai mon discours de
tant de protestations de bonnes intentions et d'honnêtetés, qu'il ne
fut pas rebuté; mais aussi ne fut-il reçu que sous les promesses
solennelles que je fis, de ne prétendre jamais qu'elle étendît les
services que je lui demandais au delà de ceux que l'on peut rendre en
conscience pour procurer une bonne, chaste, pure et sainte amitié. Je
m'engageai à tout ce qu'on voulut. On prit mes paroles pour bonnes, et
l'on se sut très-bon gré d'avoir trouvé une occasion toute propre à
rompre dans la suite le commerce que j'avais avec madame de Pommereul,
que l'on ne croyait pas si innocent.

«Celui dans lequel je demandai que l'on me servît ne devait être que
tout spirituel et tout angélique, car c'était celui de mademoiselle de
La Loupe, que vous avez vue depuis sous le nom de madame d'Olonne. Elle
m'avait fort plu quelques jours auparavant, dans une petite assemblée
qui s'était faite dans le cabinet de MADAME; elle était jolie, elle
était belle, précieuse par son air et par sa modestie. Elle logeait
tout proche de madame de La Vergne, elle était amie intime de
mademoiselle sa fille; elle avait même percé une porte par laquelle
elles se voyaient sans sortir du logis. L'attachement que M. le
chevalier de Sévigné avait pour moi, l'habitude que j'avais dans sa
maison, et ce que je savais de l'adresse de sa femme, contribuèrent
beaucoup à mes espérances. Elles se trouvèrent vaines par l'événement;
car, bien qu'on ne m'arrachât pas les yeux, bien que je m'aperçusse à
certains airs que l'on n'était pas fâchée de voir la pourpre soumise,
tout armée et tout éclatante qu'elle était, on se tint toujours sur un
pied de sévérité, ou plutôt de modestie, qui me lia la langue,
quoiqu'elle fût assez libertine: ce qui doit étonner ceux qui n'ont
point connu mademoiselle de La Loupe et qui n'ont ouï parler que de
madame d'Olonne. Cette historiette n'est pas trop, comme vous voyez, à
l'honneur de ma galanterie[579].»

  [579] RETZ, _Mém._, t. XLVI, p. 49.--_Vie du cardinal de Rais_,
  édit. 1836, p. 340.--GUY-JOLY, _Mém._, t. XLVII, p. 251.

Le mariage de mademoiselle de La Loupe avec le comte d'Olonne eut lieu
quelques semaines après l'entrevue dont le cardinal de Retz nous a
transmis le récit; et peu de mois après la comtesse d'Olonne s'était
déjà séparée de son mari. Lorsque mademoiselle de Montpensier alla à
cheval, avec son père le duc d'Orléans et le prince de Condé, au-devant
du duc de Lorraine, campé près de Villeneuve-Saint-Georges, madame
d'Olonne, sa sœur mademoiselle de La Loupe la jeune, la duchesse de
Sully, et les comtesses de Fiesque et de Frontenac, faisaient partie de
l'escadron des dames qui composaient le cortége de cette princesse. «On
s'étonna, dit MADEMOISELLE, de la voir là, son mari étant auprès du
roi, cornette de ses chevau-légers.» Il est probable que la liaison de
la comtesse d'Olonne avec le marquis de Beuvron, la seule de toutes
celles qu'elle forma qui fut quelque temps tenue secrète, était déjà
commencée; peut-être même avait-elle précédé le mariage, et ce premier
attachement a pu être l'obstacle inconnu qui fit échouer les projets de
séduction du cardinal[580]. Une autre cause, plus probable, se trouve
aussi dans la répugnance que, malgré sa pourpre, son haut rang, devait
causer à une jeune beauté, plus frappée des agréments du corps que de
ceux de l'esprit, un homme tel que Gondi. Si le portrait que nous trace
Tallemant des Réaux, de ce héros de la Fronde, est fidèle, c'était «un
petit homme noir, à vue très-basse, mal fait, laid, et maladroit de ses
mains à toutes choses[581].» Madame de Pommereul, dont il parle dans
cette partie de ses Mémoires, et avec laquelle il avait vécu, était la
femme d'un président au grand conseil, qui, mariée contre son gré, et
en discorde avec son mari, s'était séparée de lui[582]: madame de
Sévigné fut liée avec son fils et son petit-fils, qui occupèrent des
charges importantes[583].

  [580] MADEMOISELLE, _Mémoires_, t. XLI, p. 245 et 246.--BUSSY,
  _Hist. amoureuse de France_, 1710, in-12, p. 4.--SAINT-SIMON,
  _Mém. inédits_, t. XI, p. 135.

  [581] TALLEMANT DES RÉAUX, _Historiettes_, t. IV, p. 102, édit.
  in-8º; t. VII, p. 18 de l'édit. in-12.

  [582] _Ibid._, t. IV, p. 113, édit. in-8º; t. VII, p. 30.

  [583] SÉVIGNÉ, _Lettres_ (11 et 22 décembre 1675), t. IV, p. 261
  et 264, édit. de G.; t. IV, p. 118 et 143, édit. de M. (20
  juillet, 11, 14 septembre, 26 octobre 1689); t. IX, p. 380 et
  381, et t. X, p. 60, édit. de G.; t. IX, p. 44, 111, 115, 184,
  185, édit. de M.




CHAPITRE XXV.

1652.

   Haine contre Mazarin.--Menaces du parlement contre le gazetier
   Loret.--Libelles et chansons contre la reine et son
   ministre.--Sermon du père Le Boux en faveur de la cause
   royale.--Prédications furibondes du père George contre la
   cour.--La cause royale gagne des partisans.--Beaufort battu à
   Gergeau.--Mazarin plein de confiance en lui-même.--L'armée royale
   est subitement attaquée par Condé.--Comment ce prince parvient à
   rejoindre son armée.--Habileté de Gourville et de
   Chavagnac.--Condé manque d'être pris par Bussy-Rabutin.--Combat
   de Bléneau.--Conséquences de ce combat si Condé eût battu l'armée
   royale.--Condé entre dans Paris.--Ses fautes.--Suites et
   résultats de la victoire de Turenne.--Événements et intrigues qui
   les produisent.--L'histoire ne mesure pas le temps d'après la
   durée astronomique.


Quelque nombreux, quelque divisés que fussent les partis qui
s'agitaient dans Paris, ils se réunissaient tous pour s'opposer à
Mazarin et résister au roi, ou plutôt à la reine sa mère. Ceux qui
étaient partisans du premier ministre, comme ceux qui, tout en le
détestant, voyaient trop de dangers à ne pas respecter en lui une
autorité exercée au nom du roi, étaient en petit nombre; et leur voix
était tellement comprimée, que Loret fut menacé, par les membres du
parlement, d'un décret de prise de corps, parce que dans sa _misérable
Gazette_ (comme lui-même la nomme avec juste raison), il avait exprimé
avec trop de franchise son opinion en faveur de la cause royale. Il se
vit obligé de renoncer à la liberté de ses rimes, et de ne plus
raisonner

    Sur l'état présent des affaires,
    Pour n'irriter tels adversaires[584].

Ce qui lui parut dur; car en terminant une de ses lettres il s'écrie:

    Ah! que c'est une étrange chose
    Quand on veut jaser, et qu'on n'ose[585]!

  [584] LORET, _Muse historique_, liv. III, p. 24, 26, _lettre_ en
  date du 18 février 1652.

  [585] _Ibid._, _id._, p. 34, _lettre_ en date du 3 mars, t. III,
  p. 110, _lettre_ en date du 18 août; t. III, p. 40.

Cependant les libelles les plus odieux et les chansons les plus
ordurières contre la reine et contre Mazarin s'imprimaient librement,
et circulaient parmi le peuple, sans que le parlement songeât à
réprimer tant d'audace. De tout temps ceux qui se sont armés contre le
pouvoir, sous le prétexte de se soustraire à l'oppression, commencent
par opprimer leurs adversaires, parlent sans cesse de justice, de
liberté et d'humanité, et se montrent iniques et cruels.

La chaire évangélique avait pourtant maintenu son indépendance, et le
parlement n'osait y porter atteinte. On s'empressait de se rendre aux
sermons du père Le Boux, de l'Oratoire, et à ceux du père George,
capucin, qui tous deux, mêlant la politique aux saintes leçons de la
religion, prêchaient, le premier en faveur de la cause royale, le
second pour la Fronde et le parlement. Le père Le Boux fut plusieurs
fois insulté par la populace au sortir de l'église; mais il n'en
continua pas moins à exhorter tous les partis à se réunir dans une
commune obéissance aux ordres du roi[586]. Gaston assista à l'un de
ses sermons, le 10 mars de cette année 1652, durant le carême; il y
vint avec toute sa famille; et l'intrépide prédicateur, saisissant
l'occasion qui s'offrait à lui, s'adressa à ce fils de France, et
l'exhorta, avec tout la chaleur d'une éloquence vive et passionnée, à
tarir la source des pleurs que la France versait et à faire cesser tous
les maux qui pesaient sur elle. Il lui promit pour récompense les
bénédictions du ciel et celles de tout le royaume, qui avait le droit
de tout espérer de sa bonté et de sa puissante intervention. De son
côté, le père George ne se montrait pas moins actif, dans ses
furibondes prédications, à peindre la reine et son ministre comme
altérés de sang et de vengeance, et ne songeant qu'à la destruction de
Paris et à l'extermination de ses habitants.

  [586] _Ibid._, p. 38, _lettre_ en date du 17 mars; _ibid._, p.
  43, _lettre_ en date du 7 avril.--MONTPENSIER, _Mém._, t. XLI, p.
  164.--Le père BERTHOD, _Mémoires_, t. XLVIII, p. 319.

Quoique le parti des royalistes fût en apparence le plus faible, il
gagnait tous les jours de nouveaux partisans dans le peuple. Il cachait
sa force, afin d'entretenir la division parmi les autres; et la
violence de ceux-ci augmentait à proportion de leur affaiblissement
progressif[587]. D'ailleurs, on savait que Condé, en Guienne, tout en
faisant des prodiges de tactique militaire, avait toujours échoué
contre le comte d'Harcourt; qu'Angers était pris, et que Beaufort
venait d'être battu à Gergeau. Cet échec, joint à la division qui
régnait entre Nemours et Beaufort, avait mis le désordre et jeté le
découragement parmi leurs soldats. On ne doutait pas que l'armée
royale, commandée par deux généraux aussi habiles que Turenne et le
maréchal d'Hocquincourt, ne parvînt à triompher facilement de troupes
désorganisées, et conduites par des chefs sans expérience, sans
talents militaires. On prévoyait le moment, peu éloigné, où cette armée
victorieuse s'approcherait de Paris, de Paris sans défense et
renfermant un si grand nombre de partisans avoués ou secrets de la
cause royale[588]. Mazarin surtout n'en doutait pas; et, peu inquiet
sur les résultats des arrêts qui mettaient sa tête à prix, il se
félicitait d'avoir assuré son triomphe par son retour et de ne s'être
pas laissé imposer par la haute renommée militaire de Condé et par
l'éclat de ses victoires.

  [587] CONRART, _Mém._, t. XLVIII, p. 44.

  [588] PETITOT, _Introduction à la Fronde_, t. XXXIV de la
  collection, p. 234, 235, 243.--LA ROCHEFOUCAULD, _Mémoires_, t.
  LII, p. 114.

Tandis que non-seulement le ministre, mais toute la cour, mais toute
l'armée étaient dans ces sentiments, que la division commandée par le
maréchal d'Hocquincourt se reposait, tranquille comme on l'est après
une victoire, tout à coup, au milieu de la nuit, le 7 avril, cette
division est subitement attaquée par l'armée de Nemours et de Beaufort,
avec une impétuosité et un ensemble de manœuvres dont on ne croyait
pas ses chefs capables. Cinq quartiers sont successivement enlevés et
dispersés, le reste est mis en déroute; les fuyards vont apprendre ce
désastre à Briare, où campait Turenne, et à Gien, où était la
cour[589]. Celle-ci se crut perdue, et sur le point d'être enveloppée
et prisonnière. Si le roi eût été pris et entre les mains des rebelles,
ceux-ci auraient eu le pouvoir, et tout était terminé[590]. Soudain
Turenne, qui croit à peine les récits qui lui sont faits, monte à
cheval, accompagné de son état-major, et il se poste en avant sur une
éminence qui dominait la plaine. De là, à la lueur des villages
enflammés, il examine attentivement la manière dont sont rangés les
corps de troupes de l'ennemi; puis, après quelques minutes de
réflexion, il dit: «Monsieur le Prince est là; c'est lui qui commande
son armée.»

  [589] DESORMEAUX, _Hist. du prince de Condé_, 1769, in-12, t.
  III, p. 217.

  [590] MONGLAT, t. L, p. 333.--LA PORTE, t. LIX, p. 427.

Cela était invraisemblable, mais cela était vrai. Condé, instruit par
Chavigny des divisions qui régnaient entre Beaufort et Nemours, et de
l'insubordination des officiers et des soldats qu'il avait placés sous
leurs ordres, avait marché nuit et jour, et traversé plus de cent vingt
lieues de pays, déguisé en palefrenier, décidé à se faire tuer plutôt
que de se laisser prendre. Il était accompagné du duc de La
Rochefoucauld, du jeune prince de Marsillac, du comte de Guitaut, du
marquis de Lévis. Celui-ci, muni d'un passeport du comte d'Harcourt,
était le seul chef apparent; les autres semblaient composer sa suite;
mais tous se laissaient guider et conduire par deux hommes aussi
intelligents qu'intrépides: c'étaient le comte de Chavagnac et
Gourville. Sans leur présence d'esprit, sans leur extraordinaire
activité, sans leur connaissance des lieux et des hommes, Condé eût été
dix fois reconnu et fait prisonnier avec ceux qui l'escortaient, tant
il savait peu se contraindre, tant il se pliait peu et gauchement à ce
qu'exigeait le rôle prescrit par le déguisement qu'il avait
emprunté[591]. Oubliant qu'il était transfuge et proscrit, il fut même
sur le point d'éclater contre un gentil-homme royaliste de la
connaissance de Chavagnac, qui, ignorant les noms et les qualités des
hôtes que celui-ci lui avait amenés, se mit à déclamer pendant le
souper contre les princes, et parla fort librement et en termes
très-injurieux des galanteries de la duchesse de Longueville[592]. La
faiblesse du prince de Marsillac, jeune adolescent, qui ne pouvait
supporter les fatigues d'une marche si précipitée; les premières
attaques de goutte que ressentit alors le duc de La Rochefoucauld, son
père, devinrent pour Gourville une source d'embarras et d'inquiétude.
Tous ses efforts et ceux de Chavagnac n'auraient pu empêcher Condé
d'être pris lors de son passage de la Loire au bec de l'Allier, si
Bussy-Rabutin, qui commandait à la Charité-sur-Loire, eût été à son
poste, et si le prince ne s'était pas éloigné promptement de cette
place. Mais cette fuite précipitée le fit reconnaître; et la reine, à
qui on avait entendu dire, «Il périra, ou je périrai[593]» envoya des
cavaliers à sa poursuite. Il échappa à leurs recherches, et parvint
enfin, après divers accidents romanesques, à rejoindre son armée près
de Lorris, au sortir de la forêt d'Orléans[594].

  [591] LA ROCHEFOUCAULD, _Mém._, t. LII, p. 134,
  256.--MONTPENSIER, t. XLI, p. 200.--CHAVAGNAC, _Mém._, t. I, p.
  131.

  [592] LA ROCHEFOUCAULD, _Mém._, t. LII, p. 35.--CHAVAGNAC,
  _Mém._, t. I, p. 148.

  [593] BUSSY-RABUTIN, _Mém._, t. I, p. 276-278, édit. in-12.

  [594] GOURVILLE, _Mém._, t. LII, p. 254-261.--CHAVAGNAC, t. I, p.
  147.--MONGLAT, _Mém._, t. L, p. 328.--MONTPENSIER, t. XLI, p.
  198.--LA ROCHEFOUCAULD, _Mém._, t. LII, p. 134 et 135.

C'était sa présence qui avait inspiré à ses soldats, découragés et
battus, cette ardeur et cette impétuosité dont le corps d'armée
d'Hocquincourt avait été victime. Condé se préparait à en disperser les
restes, lorsque Turenne parut. Ce grand capitaine, en voyant les
dispositions prises pour un nouveau combat, comprit qu'elles ne
pouvaient être l'œuvre de Nemours et de Beaufort; il devina aussitôt
quel redoutable ennemi il avait à combattre, et se hâta de prendre ses
mesures en conséquence. Avec quatre mille hommes, il arrêta le
vainqueur de Rocroi, qui en commandait plus de douze mille, mit un
terme à ses succès, et sauva le roi de France. Rien ne manque à la
célébrité de ce combat de Bléneau, puisqu'il a été décrit et commenté,
avec une clarté et une précision qu'on ne saurait surpasser, par le
plus grand guerrier de notre âge[595].

  [595] NAPOLÉON, _Mém._--BUSSY-RABUTIN, _Mém._, t. I, p. 288,
  édit. in-12--MONGLAT, _Mém._, t. L, p. 333.--MONTPENSIER, t. XLI,
  p. 212.--RETZ, t. XLVI, p. 83.

Si Condé, après avoir forcé la cour et l'armée royale à se retirer
devant lui, était resté à la tête de ses troupes, nul doute qu'il n'eût
pu tenir la campagne avec avantage et augmenté le nombre de ses
partisans. La Guienne, dont il possédait la capitale, lui était
dévouée; la Provence, commandée par le duc d'Angoulême, tenait pour
lui; le Languedoc, dont MONSIEUR était gouverneur, ne lui eût point été
contraire; le duc d'Harcourt, si mécontent du cardinal, se serait
déclaré en sa faveur; et peut-être alors aurait-il été assez puissant
pour pouvoir exécuter le coupable projet, qu'on lui a prêté à tort, de
détrôner le roi et de changer la dynastie[596]: mais du moins s'il
avait voulu négocier, il eût été certain de faire sa paix à des
conditions glorieuses pour lui et utiles pour les siens[597]. Loin de
là, Condé, après le combat de Bléneau, quitta subitement son armée; il
en laissa le commandement à des chefs subalternes, et se rendit à Paris
avec Beaufort, Nemours et La Rochefoucauld[598]. Le grand capitaine se
métamorphosa en négociateur maladroit, et le prince du sang en
imprudent factieux. Cette faute énorme engendra rapidement toute la
série des conséquences qui suivirent, et dont les derniers termes
furent la rentrée du roi et de la cour dans Paris, l'anéantissement de
toutes les garanties contre les abus du pouvoir, obtenues en 1648 par
la convention faite avec le parlement; le rappel de Mazarin, et le
triomphe complet de l'autorité absolue du roi; puis enfin le douloureux
spectacle pour la France de voir Condé à la solde de l'étranger, et
général de l'armée d'Espagne, combattant avec les Espagnols contre sa
patrie. Mais avant d'arriver à ce résultat que d'événements,
d'intrigues, de désastres, ont eu lieu dans cette seule année!

  [596] _Extrait de la vie écrite en marge d'une Bible de_ JEAN DE
  COLIGNY, dans les _Contes historiques_ de Musset-Pathay, p. 236.

  [597] MONGLAT, _Mém._, t. L, p. 392, 396.

  [598] LORET, _Muse historique_, liv. III, p. 50, _lettre_ en date
  du 14 avril 1652.--GOURVILLE, _Mémoires_, t. LII, p. 262.--JOLY,
  _Mémoires_, t. LXVII, p. 215.

L'histoire ne mesure pas le temps d'après sa durée astronomique;
souvent les faits se pressent avec tant de rapidité et déroulent un si
long avenir, que peu de jours leur suffisent pour former un grand
nombre des anneaux de la chaîne historique. De même que les flots d'un
fleuve, avant de se perdre dans la mer, parcourent des intervalles
semblables avec des vitesses différentes, lorsqu'ils se précipitent en
cascades du haut des rochers, roulent en torrent sur une pente
inclinée, ou coulent lentement sur un lit horizontal, ainsi les moments
de la vie humaine et les années des peuples, avant de s'anéantir dans
l'océan des âges, tantôt se traînent avec lenteur, ou marchent avec
régularité, tantôt volent avec légèreté et sans bruit, ou fendent
l'espace avec le fracas et la rapidité de la foudre.




CHAPITRE XXVI.

1652-1653.

   C'est dans cette année que se pose le principe fondamental de la
   monarchie de Louis XIV.--Madame de Sévigné a vécu avec les
   principaux personnages de la Fronde.--Nécessité de les faire
   connaître.--Comment Mazarin et Turenne ont contribué, par la
   réunion de leurs talents, au triomphe de la cause
   royale.--Mazarin nommé surintendant de l'éducation du jeune
   roi.--Il se concilie son affection.--Habileté de sa
   politique.--Circonstances où Louis révèle l'énergie de son
   caractère.--L'éducation qui lui était donnée et les événements de
   sa jeunesse étaient propres à développer ses facultés pour le
   gouvernement.--Calme et courage de Mazarin au milieu des
   dangers.--Son adresse dans les négociations.--La dévastation des
   campagnes et les progrès de l'anarchie aliènent les bourgeois de
   la cause des princes.--Mazarin négocie avec eux et avec le
   parlement.--Ordonnance royale qui transporte le parlement de
   Paris à Pontoise.--Plaisanterie de Benserade.--Mazarin fait
   demander son éloignement par le parlement.--Il se retire à
   Bouillon.--Le roi est redemandé par le parlement et le peuple de
   Paris.--Le roi se conforme à toutes les instructions que lui
   avait laissées Mazarin.--Tout le monde cherche à traiter avec ce
   ministre.--Bussy-Rabutin va à Bouillon pour le voir.--Mazarin
   revient lorsque tous les actes de rigueur ont été
   accomplis.--Mazarin s'empare de toute l'autorité, et termine la
   Fronde.--Mazarin comparé à Richelieu et à Retz.


Dans cette année 1652 le principe générateur de la monarchie de Louis
XIV fut posé, et la fortune d'un grand nombre des personnages qui
firent la gloire de son règne, la carrière qu'ils parcoururent, et les
destinées de leur vie entière, se trouvèrent déterminées par la part
qu'ils avaient prise dans les événements de cette époque. Madame de
Sévigné a vécu avec la plupart de ces personnages; elle en parle
continuellement dans ses lettres; elle se trouvait elle-même à Paris au
milieu d'eux, lors de ces grandes secousses. Il est donc impossible de
réussir dans le dessein que nous avons formé d'éclairer l'histoire de
son siècle par ses écrits, et de mieux faire comprendre ses écrits par
la peinture de son siècle, sans faire connaître en même temps chacun de
ces personnages, le rôle qu'il a joué, les passions qui le faisaient
mouvoir, les intrigues dont il était l'auteur, l'instrument ou la
victime; et ce que devenait enfin la société au milieu de laquelle
s'est passée l'année la plus agitée de la jeunesse de madame de
Sévigné.

Mazarin et Turenne attirent d'abord notre attention, comme les premiers
acteurs de ce grand drame politique. Jamais, dans des positions aussi
difficiles et aussi compliquées, deux hommes, l'un dans le cabinet,
l'autre sur les champs de bataille, n'ont déployé autant d'habileté. A
cette époque décisive ils ne firent pas une faute, et profitèrent
toujours des fautes de leurs antagonistes. Unissant tous deux la
prudence et l'audace, ils surent s'avancer et se retirer à propos. Ne
négligeant rien, prévoyant tout, ils assortirent et modifièrent
promptement leurs plans et leurs résolutions, selon les circonstances
qu'ils ne pouvaient changer, ou selon celles qu'ils avaient fait
naître. Leurs génies si divers, leurs caractères si opposés se
prêtèrent un mutuel appui, et contribuèrent à assurer leurs succès
respectifs, par des moyens différents. Tel fut le nombre des obstacles
qu'ils avaient à surmonter, que chacun d'eux eût manqué son but et
éprouvé une défaite, sans le secours de l'autre. Si Mazarin n'avait
pas, par une ruse adroite, fait connaître à Fuensaldagne le danger que
courait l'Espagne en rendant Condé trop puissant, et en forçant le roi
de France, n'importe à quelle condition, à se réunir à lui pour
repousser l'ennemi commun, l'armée de Fuensaldagne se serait réunie à
celle de Condé, et Turenne, accablé, n'aurait pu continuer la
lutte[599]. Si Turenne n'avait pas deviné, par les marches du duc de
Lorraine, qu'il manquait de sincérité dans ses négociations avec
Mazarin, l'armée des princes se serait encore trouvée doublée. L'habile
capitaine, agissant avec ce faux allié comme envers un ennemi, se posta
devant lui au moment où il s'y attendait le moins; et, le forçant ainsi
à combattre, ou à exécuter son traité, il lui fit effectuer sa
retraite.

  [599] MONGLAT, _Mémoires_, t. L, p. 362.

Turenne se conciliait l'attachement des soldats, et se faisait des amis
de tous les officiers de son armée; tandis que Condé révoltait souvent
ceux de la sienne par sa hauteur et sa dureté insultante. Mazarin
acquérait sans cesse des partisans[600] par sa modération et sa
souplesse, par la juste opinion que l'on avait de son habileté et de sa
longue pratique des affaires, par les grâces qu'il accordait, par les
promesses qu'il prodiguait, par l'entière confiance que la reine avait
en lui, par l'affection du jeune roi, qu'il avait su capter. Il s'était
fait nommer surintendant de son éducation; et, bien loin de le tenir
éloigné des affaires comme on l'a prétendu, il le contraignait à s'y
appliquer. Il l'initia à toutes les négociations qui eurent lieu
pendant les troubles; il lui donna communication des lettres qu'il
recevait de tous les partis, des propositions qui lui étaient faites;
et il lui démontra que l'intérêt et l'ambition s'étaient masqués du
prétexte du bien public pour chercher à le renverser, et qu'il lui eût
été facile de rester ministre, s'il avait voulu permettre à Condé, au
duc d'Orléans, au cardinal de Retz, aux meneurs du parlement, de
s'emparer chacun d'une portion de l'autorité royale. C'était pour elle
qu'il se sacrifiait, qu'il s'adonnait à une vie si laborieuse; c'était
pour elle qu'il avait supporté l'exil, et qu'il exposait sa vie, en
bravant, par sa rentrée en France, les arrêts de proscription.

  [600] MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 407.

Veut-on savoir quels furent sur le jeune roi les effets des
instructions de Mazarin, qu'on se rappelle deux faits.

Quand le président de Nesmond fut à Compiègne admis, avec une
députation du parlement, en présence du trône, pour y lire les
remontrances de sa compagnie et demander l'éloignement de Mazarin,
Louis XIV, rougissant de colère, interrompit l'orateur au milieu de sa
harangue, arracha au président le papier qu'il tenait à la main, puis
dit qu'il en délibérerait avec son conseil. Nesmond voulut en vain
réclamer, remontrer à cet enfant couronné qu'il agissait contre tous
les usages; Louis persista, et la députation fut forcée de se retirer.

Mazarin était absent, lorsqu'il fut décidé que la cour ferait le 21
octobre son entrée solennelle dans Paris, où le feu de la sédition
avait tout embrasé et était à peine éteint. La reine et les ministres,
et le maréchal Duplessis, qui commandait les troupes, décidèrent que le
jeune roi se placerait près du carrosse de sa mère, qu'il serait
entouré par le régiment des gardes suisses et le reste de l'armée. Il
fut impossible d'amener Louis à consentir à cet arrangement[601]. Il
fallut le laisser agir à sa volonté; et il fit son entrée à cheval, à
la tête du régiment des gardes françaises, seul en avant de son
cortége. A la lueur de plusieurs milliers de flambeaux, il chemina
lentement à travers les flots d'un peuple immense, qui admirait la
beauté de son coursier, sa jeunesse, ses grâces, sa noble sécurité, et
qui témoignait, par ses bruyantes acclamations, une joie qui allait
jusqu'au délire[602]. Louis le Grand ne se retrouve-t-il pas tout
entier dans ces deux actes d'un souverain de quatorze ans?

  [601] Père BERTHOD, t. XLVIII, p. 369.--Maréchal DUPLESSIS,
  _Mémoires_, t. LVII, p. 404.

  [602] MOTTEVILLE, _Mém._, t. XXXIX, p. 355.--MONGLAT, _Mém._, t.
  L, p. 375.

Sans doute il faut faire ici la part du naturel et du caractère, qui
dans chaque individu est le résultat de l'ensemble de son organisation,
et ne dépend pas de l'éducation. Mais l'éducation que Louis reçut par
les soins de Mazarin était éminemment propre à développer ces heureux
germes. Faite au milieu des camps et des guerres civiles, elle était la
meilleure qu'on pût donner à un monarque. Toujours l'exemple se
trouvait avec le précepte, la théorie près de la pratique, l'expérience
à côté du principe[603]. Quelle belle leçon donnait à son roi un
ministre que la proscription ne pouvait distraire des soins du
gouvernement! qui négociait tranquillement avec ceux-là même qui
avaient fait vendre ses meubles et ses livres, pour payer l'assassin
qui le tuerait[604]! La première clause de ces négociations était
toujours qu'il serait banni du royaume: contre cette clause Mazarin ne
faisait aucune objection. Il semblait ne se compter pour rien; mais il
discutait les autres, et prouvait aux négociateurs qu'elles étaient
attentatoires à l'autorité royale; il leur démontrait que les
parlements, qui voulaient le bien du royaume, le livraient par leur
résistance à l'étranger; il leur faisait voir qu'étant sans force pour
exécuter leurs arrêts, lors même qu'on accéderait à tout ce qu'ils
demandaient, ils n'en seraient pas plus avancés, attendu que cela ne
désarmerait pas les princes, qui avaient d'autres prétentions. Alors il
leur faisait confidence des offres secrètes de ceux-ci, et des
dispositions où ils étaient de le laisser gouverner, pourvu qu'il
consentît à des concessions qui toutes étaient dans les intérêts
particuliers de la noblesse militaire, et bien plus encore au détriment
des parlements et de la bourgeoisie que de l'autorité royale.

  [603] LOMÉNIE DE BRIENNE, t. II, chap. XXXVII, p. 297.

  [604] LORET, _Muse historique_, liv. III, p. 109, _lettre_ du 11
  août 1652.

Chaque parti, à l'insu des autres, cherchait à traiter avec Mazarin,
dans l'espérance de tirer avantage des embarras de sa situation. Il
avait donc les secrets de tous, et personne n'avait les siens; personne
ne pouvait deviner ses intentions et ses projets. Comme tous les partis
se trompaient mutuellement, et que même en se confédérant contre lui
ils restaient toujours désunis, il lui devint facile de les diviser, de
les affaiblir les uns par les autres, de connaître tous les ressorts
qui les faisaient agir, de mesurer le degré de leur force et de leur
faiblesse respectives, ignoré d'eux-mêmes. Cette exacte appréciation
des leviers qu'on peut faire mouvoir, des obstacles qui sont à vaincre,
est à la fois la tâche la plus difficile et la plus essentielle de
l'homme d'État. Elle seule peut indiquer quand il faut battre en
retraite ou s'avancer avec hardiesse, laisser agir le temps ou
précipiter les événements, donner de la sécurité ou inspirer de la
crainte. Les gouvernements les plus faibles peuvent se raffermir, si
ceux qui les dirigent possèdent cette habileté; les mieux établis
peuvent être précipités dans l'abîme, si elle leur manque. Les moyens
puissants que ceux-ci ont à leur disposition leur deviennent inutiles
au moment du danger, parce que ces dangers ils n'ont pas su les
prévoir, et qu'ils ignorent comment on peut en triompher. La
pusillanimité succède toujours à une folle confiance. Le bon guerrier
n'est pas celui qui sait le mieux braver les périls, mais celui qui
sait le mieux les apercevoir et les prévenir, et qui ne désespère pas
de la victoire, quelque forte que soit la résistance.

L'impassibilité de Mazarin au milieu des partis, qui tous
l'assiégeaient et le battaient en brèche, était admirable, sa tactique
merveilleuse. Il négociait avec tous leurs chefs, et ne paraissait
choqué ni surpris d'aucune de leurs propositions, quelque extravagantes
qu'elles pussent être. Bien mieux, il accédait sur-le-champ à celles
qui pouvaient satisfaire le plus leurs intérêts, sans rompre
entièrement le ressort de l'autorité royale; mais ces concessions
étalent toujours mesurées sur le degré d'influence et de puissance que
pouvaient exercer ceux auxquels il les faisait, et sur la force que
leur alliance donnait au gouvernement. Cette facilité de Mazarin
trompait les négociateurs, qui se présumaient beaucoup plus redoutables
qu'ils ne l'étaient réellement. On voulait tout obtenir, ou du moins on
exigeait au delà de ce que l'on considérait comme déjà concédé. Le
temps s'écoulait; et l'autorité royale grandissait, gagnait du terrain
parmi les masses; les partis s'amoindrissaient, et les négociations
même qui avaient lieu, dont le secret perçait, ou qui était divulgué à
dessein par Mazarin, contribuaient encore à leur discrédit. On s'en
apercevait, et l'on se décidait à accepter les conditions déjà
consenties. Mais alors Mazarin reculait à son tour, et changeait les
conditions selon l'état des choses et la situation de chacun à chaque
conférence[605]. C'est ainsi que tous les arrangements et tous les
compromis avec les chefs de parti furent différés, jusqu'au moment où
l'autorité royale, rompant ouvertement les faibles entraves par
lesquelles on prétendait la retenir, put agir en liberté, et se
manifester dans toute sa puissance. Ce ne fut pas, comme on l'a dit,
par dissimulation, par finesse seulement, que Mazarin parvint au but
qu'il s'était proposé; ce fut par le jeu d'une politique habile, qui
résultait naturellement de la parfaite connaissance qu'il avait su se
procurer des positions particulières de chacun des personnages
puissants auxquels il avait affaire, et de tous les motifs qui
pouvaient exercer de l'influence sur l'opinion et les intérêts des
masses.

  [605] RETZ, _Mémoires_, t. XLVI, p. 89.--CONRART, t. XLVIII, p.
  40 et 408.--GUY-JOLY, t. XLVII, p. 243.--Le maréchal DUPLESSIS,
  t. LVII, p. 402.--TALON, t. LXII, p. 385.--MAZARIN, _Lettres
  inédites à la reine, à la princesse Palatine_, etc., écrites
  pendant sa retraite hors de France en 1651 et 1652, in-8º, 1836.

L'embarras et les obstacles que présentaient les partis n'étaient pas
les seuls dont Mazarin eût à triompher. Il en avait d'autres (en
quelque sorte domestiques et privés) dans le sein de la cour, dans
l'intérieur même du conseil; et ceux-là il fallait les anéantir, ou
renoncer à tout espoir de succès. Continuellement il avait à lutter
contre des courtisans puissants qui le haïssaient; il avait à empêcher
que les ressentiments et la colère dont la reine était animée
n'influassent sur les mesures du gouvernement[606]; qu'elles ne fussent
entachées d'obstination, dictées par des motifs de haine ou d'amour, de
faveur ou de vengeance, de vanité ou d'orgueil: toutes choses qui dans
les affaires publiques ne conduisent jamais qu'à de funestes résultats.

  [606] CONRART, _Mém._, t. XLVIII, p. 165.

Mais c'est surtout dans les derniers moments du dénoûment de ce grand
drame que la conduite de Mazarin nous paraît mériter d'être étudiée.

La dévastation des campagnes, la haine que les princes s'étaient
attirée par leur violence, le progrès de l'anarchie, avaient rendu le
retour du roi et de la cour un besoin pour la bourgeoisie, pour l'élite
de la population de Paris, et pour le parlement lui-même. Mazarin sut
deviner alors, malgré les démonstrations extérieures, malgré la
dispersion de ceux du _Papier_ par ceux de la _Paille_[607], que la
victoire était certaine; mais il comprit qu'il la rendrait plus
complète en la différant. C'est alors qu'il lia des correspondances
secrètes plus intimes et plus actives avec les partisans du roi dans
Paris. Quelques-uns étaient ses affidés, et parmi eux se trouvaient des
personnages importants, tels que le duc de Bournonville, qui était
resté caché dans Paris, au péril de sa vie[608]. D'autres, tels que
Fouquet, procureur général du parlement, déclamaient contre lui de
concert avec lui, afin d'être écoutés sans défiance lorsqu'ils
démontraient la nécessité d'ouvrir au roi les portes de sa
capitale[609]. Plusieurs étaient des bourgeois obscurs, mais zélés,
ayant d'autant plus d'influence sur le peuple, qu'ils voulaient le
bien public sans aucun motif d'ambition. De ceux-là il s'en trouve de
tels dans tous les temps, et ils ne sont pas les moins utiles, quand le
pouvoir sait les mettre en œuvre. Mazarin excita par des offres
avantageuses des membres du parlement à venir le trouver; et plusieurs
d'entre ceux qu'il n'avait pu émouvoir par des motifs vertueux, ou une
noble ambition, furent corrompus à prix d'argent[610]. Il fit rendre
une ordonnance royale qui transférait le parlement de Paris à Pontoise.
Le nombre de ceux qui obéirent à cette ordonnance fut d'abord si petit,
que Benserade dit un jour plaisamment qu'il venait de rencontrer le
parlement dans un carrosse coupé[611]. Mais dans ce petit nombre se
trouvaient le garde des sceaux Molé, le chancelier Séguier, et la
quantité de juges rigoureusement suffisante pour rendre des arrêts. Ce
fut par ces arrêts, qui anéantissaient l'effet de ceux de Paris, que ce
parlement de Pontoise rendit alors d'éminents services à la cause
royale. Mazarin était assez puissant pour rentrer dans Paris avec la
cour, s'il l'avait voulu; mais ce fut alors que, pour réduire
l'opposition à un état de faiblesse qui ne pût lui laisser aucun
espoir, il employa la plus habile des manœuvres. Le roi fut supplié
par le parlement de Pontoise de vouloir bien éloigner son ministre, et
de le faire sortir du royaume. Mazarin sembla obéir, se sacrifier pour
le roi et la monarchie, et se retira à Bouillon[612]. Dès lors il ne
resta pas même un prétexte aux princes, aux frondeurs, aux parlements,
de s'armer contre l'autorité[613]. Toutes les craintes, toutes les
préventions s'évanouirent; le retour du roi fut imploré à grands cris,
comme une faveur, par tous les corps de l'État et par toute la
population, depuis si longtemps victime des maux de la guerre civile.
On ne s'offrit point seulement au pouvoir, on se précipita au devant de
lui[614]. Dès qu'on sut les négociations commencées, on les crut
terminées; tous les ambitieux, redoutant d'être devancés, se pressèrent
de faire leur paix: tous craignaient d'être les derniers à déposer
l'étendard de la rébellion[615].

  [607] TALON, _Mém._, t. LXII, p. 463.--MONTPENSIER, t. LXI, p.
  323.--GUY-JOLY, t. XLVII, p. 224 et 240.--MONGLAT, t. L, p.
  337.--LORET, liv. III, p. 92, du 7 juillet.--BERTHOD, t. XLVIII,
  p. 289, 298, 305.

  [608] BERTHOD, _Mém._, t. XLVIII, p. 351.--_Histoire de la
  Monarchie françoise_, 1re édit., 1697, in-12, p. 444, 445.

  [609] Voyez _Discours du sieur de Sève de Chastignouville_, dans
  l'_Histoire de la Monarchie françoise sous le règne de Louis le
  Grand_, 1697, in-12, t. I, p. 444, 445.

  [610] MOTTEVILLE, _Mém._, t. XXXIX, p. 324.

  [611] BERTHOD, _Mém._, t. XLVIII, p. 287 à 292, 327,
  351.--GUY-JOLY, t. XLVII, p. 236.--MONTPENSIER, t. XLI, p. 325.

  [612] RETZ, t. XLVI, p. 410.--TALON, t. LXII, p. 428,
  445.--LORET, liv. III, p. 109, _lettre_ 32, en date du 11
  août.--MONGLAT, t. L, p. 358.

  [613] MONGLAT, t. L, p. 359.--LORET, liv. III, p. 115, 25
  août.--TALON, t. LXII, p. 455 et 466.--MOTTEVILLE, t. XXXIX, p.
  349.

  [614] RETZ, t. XLVI, p. 153.--LORET, liv. III, p. 126, 25
  septembre.--GUY-JOLY, t. XLVII, p. 50.--Père BERTHOD, t. XLVIII,
  p. 325 à 347.

  [615] BERTHOD, _Mém._, t. XLVIII, p. 300.

Cette grande concession faite aux parlements du royaume, aux sentiments
ou aux préventions du peuple, fut d'autant plus puissante dans ses
effets qu'elle eut lieu au moment où elle ne paraissait plus
nécessaire, et où on s'y attendait le moins. Elle fut considérée comme
une faveur, comme un acte libre et volontaire du monarque; et elle lui
acquit aussitôt une grande popularité. Mais si cette mesure était
décisive pour le rétablissement de l'autorité royale, elle n'était pas
sans dangers pour les intérêts personnels de Mazarin. Il avait déjà
éprouvé que son ascendant sur l'esprit de la reine et l'intérêt qu'il
lui inspirait pouvaient céder à la crainte. La déclaration royale qui
avait ordonné son premier bannissement avait été faite sans aucun
ménagement, et avait rejeté sur lui tout l'odieux des infractions de
celle de 1648. Il en avait été profondément blessé. L'ordre qu'il avait
reçu peu après de se rendre à Rome, pour y ménager les intérêts du
royaume, acheva de lui démontrer qu'on voulait l'écarter des affaires.
Il n'obéit point à cet ordre; et les deux lettres qu'il écrivit pour
s'en excuser, et qui furent adressées au secrétaire d'État de Brienne,
pour être communiquées à la reine et à son conseil, sont d'une habileté
consommée. Il demande à être mis en prison, à être jugé, ou plutôt il
veut se soumettre à tout ce que la reine ordonnera de lui; elle peut
lui infliger telle peine qu'il lui plaira, disposer de tout ce qui lui
appartient, sans que son dévouement, son respect, sa reconnaissance
pour elle puissent en être altérés. A cette dénomination d'étranger,
dont on lui fait un reproche, il oppose vingt-trois années de sa vie
passées au service de la France, agrandie par ses négociations; et il
demande noblement si beaucoup de Français peuvent se vanter d'en avoir
fait autant pour elle[616]. Mazarin savait donc par expérience tout ce
qu'il avait à redouter en s'éloignant; il savait qu'il laissait à la
cour un grand nombre de puissants personnages jaloux de la faveur dont
il jouissait[617]. Plusieurs l'avaient souvent marqué par leurs
hauteurs insultantes, d'autant plus redoutables que, par leurs noms et
les charges dont ils étaient pourvus, ils exerçaient un grand pouvoir,
et formaient la force du parti royaliste. Les principaux étaient les
ducs de Bouillon, Miossens, Roquelaure, Créqui, Villeroi, Souvré.
Parfaitement instruit des prétentions et du caractère de chacun d'eux,
Mazarin eut soin avant de partir de se les attacher par des faveurs,
et prit avec eux des engagements qui leur en promettaient après son
retour plus qu'ils n'en avaient déjà reçu[618]. Puis il mit auprès de
la reine pour sous-ministres Le Tellier et Servien, qu'il s'était
attachés. Tous deux étaient très-capables d'expédier les affaires
courantes; mais leurs caractères étaient antipathiques, et ils
nourrissaient l'un contre l'autre une jalousie et une haine que Mazarin
avait grand soin d'entretenir. Ondedei et l'abbé Fouquet, en défiance
l'un de l'autre, tous deux bien en cour, devaient lui rendre compte de
tout, et correspondaient avec lui, moins par lettres que par
l'intermédiaire de Brachet et de Ciron, courriers du cabinet, qui
allaient et revenaient sans cesse de Paris à Bouillon.

  [616] MAZARIN, _Lettres à la reine_, etc., écrites en 1651 et
  1652, _lettres_ 52, 53 et 54, p. 291 à 308.

  [617] LORET, liv. III, p. 95, _lettre_ du 14 juillet.--GUY-JOLY,
  t. XLVII, p. 236.--MONGLAT, t. L, p. 342.

  [618] MONGLAT, _Mém._, t. L, p. 342.--Le maréchal DUPLESSIS, t.
  LVII, p. 406 et 407.

Mazarin avait aussi pris soin d'entourer le jeune roi de serviteurs qui
lui étaient dévoués; il lui avait laissé par écrit une instruction, qui
contenait tout ce qu'il avait à dire dans tous les cas inopinés qui
pourraient se présenter. Bussy, qui se rendit alors, comme beaucoup
d'autres, à Bouillon pour solliciter personnellement Mazarin
relativement aux demandes et aux réclamations qu'il avait adressées au
gouvernement, fut frappé d'admiration en voyant avec quel calme, quelle
présence d'esprit ce ministre proscrit administrait la France du fond
du petit château des Ardennes, où il s'était retiré sans gardes et sans
suite[619]; avec quelle rapidité il expédiait les courriers qui lui
arrivaient à tout moment, car Bussy atteste, et tous les Mémoires sont
d'accord sur ce point, qu'à cette époque il ne fut rien résolu de
quelque importance que conformément aux décisions du ministre exilé.

  [619] RETZ, t. XLVI, p. 164 et 168.--LA FARE, t. LXV, p.
  145.--BUSSY, _Mém._, t. I, p. 372.--MONGLAT, t. L, p. 397.

Après que le roi eut fait sa rentrée dans Paris, qu'il eut tenu au
Louvre son lit de justice, qu'il eut interdit au parlement, par des
paroles sévères, la discussion des affaires publiques; après que tous
les chefs et les meneurs de l'insurrection eurent été exilés, ou que
d'eux-mêmes, hommes et femmes, ils eurent fui de la capitale; après que
le cardinal de Retz, le plus redoutable de tous les factieux, eut été
incarcéré; après qu'une déclaration du roi eut cassé tous les arrêts
rendus contre Mazarin, Mazarin reparut[620].

  [620] BRIENNE, t. XXXVI, p. 312.--MOTTEVILLE, t. XXXIX, p.
  353.--TALON, t. LXII, p. 366, 370, 465, 466, 470, 478.--RETZ, t.
  XLVI, p. 195, 197, 198, 205, 206.--GUY-JOLY, t. XLVII, p. 232,
  238, 242, 250, 273.--Père BERTHOD, t. XLVIII, p. 334, 363,
  372.--MONTPENSIER, t. XLI, p. 339, 349, 350, 352, 354,
  373.--MONGLAT, t. L, p. 369, 372, 398, 375, 376.--LORET, liv.
  III, p. 149, _lettre_ en date du 26 octobre.--BUSSY, _Mém._, t.
  I, p. 133, 374.

Son entrée dans Paris (le 2 février 1653) ressembla bien plus à un
triomphe qu'au retour d'un proscrit, et fut le dénoûment et la dernière
scène de la Fronde. Tous les partis avaient été frappés, au moment de
leur plus grand discrédit, par les coups répétés de l'autorité royale,
et se trouvaient atterrés et brisés. Partout dans Paris les rubans
blancs et les bandelettes de papier blanc avaient remplacé la paille
des frondeurs, et les rubans jaunes, bleus, rouges et isabelle; et
l'unité de la couleur semblait être devenue un emblème de l'unité de
l'autorité et du commandement.

Mazarin sut parfaitement juger sa position, et la force que lui
donnaient les fautes des partis qu'il avait su vaincre. Il reprit
l'exercice du pouvoir royal tel qu'il existait avant la première
Fronde, tel que Richelieu l'avait laissé, comme s'il n'avait éprouvé
aucune interruption. Cette marche habile lui acquit l'estime de tous
les cabinets étrangers: elle releva la France, qui par ses divisions
était devenue le jouet et la risée d'une perfide et tortueuse
politique[621].

  [621] TALON, _Mém._, t. LXII, p. 470, 478, 482.--GUY-JOLY, t.
  XLVII, p. 246.--Père BERTHOD, t. LXVIII, p. 364, 370.

Ainsi au théâtre, après une intrigue compliquée où l'imagination se
fatigue sans parvenir à en prévoir les résultats, apparaît à la fin
l'être puissant et mystérieux qui a tout conduit, dont la présence
explique tout, dénoue tout, replace tout dans une situation naturelle,
et fixe pour toujours les destinées de tous les personnages de la
pièce[622].

  [622] LORET, liv. IV, p. 18, _lettre_ en date du 8 février 1653.

On a reconnu dans Richelieu toutes les qualités d'un grand ministre,
malgré ses vices, ses petitesses, son amour-propre d'auteur, ses
persécutions et ses vengeances. Pourquoi Mazarin, qui eut à lutter
contre de plus grands talents, contre des génies supérieurs, n'a-t-il
pas aussi, malgré son avarice et ses autres défauts, obtenu la même
justice? Le premier déploya plus de grandeur dans ses desseins, plus de
vigueur dans leur exécution; le second, plus de fécondité dans ses
moyens, plus de prudence et de finesse. Le premier brava les haines; le
second, les ridicules. Richelieu força ses opposants à être ses
esclaves ou ses victimes; Mazarin fit de ses antagonistes ses créatures
ou ses dupes. Tous les deux sont arrivés à leur but par des voies
différentes: ils ont été les maîtres de l'État, et n'ont jamais séparé
leurs intérêts de ceux du trône, ni les intérêts du trône de la
personne du monarque; ils ont ajouté à la grandeur et à la gloire de la
France, et tous deux ont contribué à préparer le beau règne de Louis
XIV.

Voltaire compare Mazarin à Retz comme homme d'État, et prononce que des
deux Retz est le génie supérieur: pour appuyer son jugement, il renvoie
aux dépêches de l'un et aux Mémoires de l'autre. Singulière preuve,
erreur étrange! Y a-t-il quelque comparaison à établir entre des écrits
particuliers et secrets, tracés avec la rapidité qu'exige le besoin du
moment, au milieu des agitations d'une vie occupée, et ceux que l'on
compose pour le public, qu'on élabore à loisir dans le calme et dans la
retraite? Est-ce qu'on ne doit pas, d'ailleurs, toujours séparer
l'homme de l'écrivain ou de l'orateur? Autre chose est la pensée, autre
chose est la résolution; autre chose est le discours, autre chose est
l'action. Un intervalle profond sépare la théorie de la pratique; le
génie des lettres et de l'éloquence ne suppose pas toujours celui des
affaires. Tous deux peuvent coexister sans se nuire; mais l'un n'est
pas le résultat de l'autre. La prévision, l'à-propos, l'inspiration
soudaine, la souplesse et la promptitude d'un esprit propre à trouver
toujours de nouvelles combinaisons pour tous les événements, sous
quelque face qu'ils se présentent, sous quelque forme qu'ils se
modifient; l'empire qu'on exerce sur soi-même pour tout faire tourner
(jusqu'au hasard) au profit de ses projets; cette persévérance qui ne
se laisse distraire par aucune passion, dominer par aucune affection;
cette défiance qui nous met en garde contre nos illusions et celle des
autres; cette activité qui ne néglige aucun détail, surveille tous les
accidents, ne perd jamais de vue les points culminants des affaires:
tout cela est inutile à l'écrivain, à l'orateur, mais est indispensable
à l'homme d'État; et encore, avec toutes ces qualités, celui-ci ne peut
rien sans la force du caractère et la puissance de la volonté. Le
talent de l'homme de lettres ou de l'orateur n'a besoin pour atteindre
tout son éclat et produire tous ses effets que des moyens qu'il puise
dans sa mémoire, son jugement et son imagination; et comme il est plus
facile de perfectionner, par l'exercice et le travail, ses forces
intellectuelles, d'apprendre à polir son style ou d'ajouter à la grâce
de son débit, que de se donner l'énergie qui manque ou de changer les
inclinations qui résultent de l'organisation, il arrivera souvent que
des hommes d'État deviendront, au milieu de la pratique des affaires,
d'habiles écrivains, des orateurs faciles et diserts; tandis que le
meilleur écrivain, le plus sublime orateur ne pourra devenir un homme
d'État, si la nature n'a pas donné à son âme la trempe nécessaire, à
son esprit les qualités requises; si elle lui a dénié les penchants et
les passions qui le rendent propre à une vie tumultueuse et agitée, ou
si, heureusement pour lui, elle lui en a conféré qui lui sont
contraires.

Laissez de côté les historiens, qui tous, sur la foi les uns des
autres, accolent à certains noms des jugements formulés d'avance;
étudiez les faits dans les écrits contemporains, dans les actes
publics, et vous serez convaincu que ce n'est pas un homme d'État
ordinaire que celui qui a négocié le traité de Munster et conclu la
paix des Pyrénées; qui a donné l'Alsace à la France, et préparé de loin
ses droits au riche héritage de l'Espagne; qui a terminé la guerre
civile et la guerre étrangère; qui a rétabli l'autorité royale dans
toute sa majesté et sa force; et qui, après avoir pris les rênes de
l'État, envahi, déchiré et affaibli, le laissa, en mourant, tranquille
au dedans, puissant et respecté au dehors. Non, le ministre qui fut le
collaborateur de Richelieu, et qui forma Colbert, n'est pas tel que
nous le dépeignent ceux qui ont cru pouvoir écrire l'histoire de ces
temps d'après les satires des frondeurs, les harangues des
parlementaires, et l'insidieux mais habile _factum_ que le cardinal de
Retz, nous a laissé sous le titre de _Mémoires_.

Il existe entre Mazarin et Retz, considérés comme hommes d'État, toute
la distance qui sépare celui qui s'est montré capable de conduire un
grand royaume au milieu des circonstances les plus difficiles, et celui
qui a prouvé qu'il ne savait pas se conduire lui-même, lors même que le
sort le favorisait. Dans cette seconde guerre de Paris surtout, on peut
dire que Retz n'a commis que des fautes; et il ne sembla avoir employé
toutes les ressources de son esprit et tous les efforts de son
éloquence que pour marcher plus sûrement à sa perte et y entraîner ses
amis, et avec eux Gaston, qui s'abandonna trop à ses conseils. La
présomption et la vanité de Retz l'aveuglèrent jusqu'à la fin. Si après
le massacre de l'hôtel de ville, au lieu d'armer et de se fortifier
dans le clos de l'Archevêché[623], il eût pris le prétexte des
désordres qui avaient eu lieu, et de l'anarchie qui régnait dans Paris,
pour se retirer dans ses terres, loin de la cour et des factions qui
concouraient à le repousser et à se défier de lui, il eût acquis
l'estime publique, il se fût réconcilié avec la reine; il aurait
infailliblement obtenu par la suite, dans les affaires, l'influence due
à ses talents, à sa dignité d'archevêque, à l'empire qu'il exerçait sur
le clergé et sur une portion du peuple de Paris. Même après avoir
laissé échapper cette occasion, il eût encore pu arriver au même
résultat, lorsque, à la tête de la députation du clergé, il se présenta
devant le roi, pour le supplier de rentrer dans sa capitale. S'il eût
mis à profit cette mission, où il étala tant de luxe et de
magnificence[624]; s'il eût agi avec sincérité envers son souverain; si
sa conduite et ses sentiments eussent été d'accord avec les paroles
qu'il prononça en cette occasion; si le chapeau de cardinal, qu'il
reçut alors des mains du monarque, avait été pour lui, comme il devait
l'être, le gage d'une noble et pieuse réconciliation, sa destinée, à la
suite des crises de sa jeunesse, eût été aussi utile, aussi brillante
qu'elle a été inutile et obscure. Si même, après les mauvais conseils
donnés à Gaston, il avait accepté l'offre que lui faisait le
gouvernement de payer une partie de ses dettes et de consentir à partir
pour Rome chargé d'une mission à laquelle on eût attaché de forts
émoluments, il eût pu conserver son rang, sa dignité et ses richesses,
et récompenser tous ceux qui l'avaient soutenu dans sa rébellion, et
dont il occasionnait la disgrâce. Mais, de même qu'il avait d'abord
cédé à l'orgueil impolitique de tenir tête, dans Paris[625], au prince
de Condé, il voulut, malgré les conseils de ses amis, rester encore
dans la capitale après la rentrée du roi. On avait attribué
généralement à son influence la retraite de Mazarin, quoiqu'elle fût
due à une autre cause: or, rien n'est souvent plus désastreux que de
paraître revêtu d'une puissance plus grande que celle que l'on
possède[626]. Retz s'aveugla sur sa position: il ne sut pas prévoir,
cet homme d'État, que tous les partis lui attribueraient leur défaite,
et qu'aucun ne le soutiendrait[627]. Ce fin politique se laissa prendre
aux paroles que lui adressa le monarque adolescent, lorsqu'il se rendit
au Louvre pour le complimenter avec son clergé; et il ne comprit pas
que ces paroles avaient été dictées. Ce galant si habile à ruser avec
les femmes, ce séducteur si adroit, fut, comme un jeune novice, la dupe
de sa fatuité, et se laissa amorcer par la doucereuse coquetterie d'une
reine qui le haïssait. Cet orateur si habitué aux succès se crut
populaire parce qu'il attirait la foule à ses sermons; et cependant la
princesse Palatine, qui, quoique royaliste, ne pouvait sans peine voir
succomber cet illustre associé de ses anciennes conspirations,
l'exhortait à fuir. Elle ne lui cacha point qu'on était décidé à
l'écarter à tout prix, même par le sacrifice de sa vie[628]: le public
sembla l'en avertir, lorsque, à une représentation de _Nicomède_, il
lui fit, par des acclamations, l'application de ce vers:

    Quiconque entre au palais porte sa tête au roi[629].

Cependant avec Mazarin ce n'était pas là le genre de danger qui
menaçait Gondi. Cet habile ministre comprenait combien l'arrestation de
l'ancien chef de la Fronde serait utile au pouvoir dans l'esprit des
peuples, comme signe de force, et combien pourrait lui nuire un lâche
assassinat, indice de faiblesse et de cruauté[630]. Gondi, quoique
dûment prévenu, considéra comme un manque de courage de déférer aux
avis qui lui étaient donnés[631]; lui qui avait vu saisir et conduire
en prison le premier prince du sang, le vainqueur de Rocroi, crut que
l'on n'oserait pas attenter à sa liberté, parce qu'il était revêtu de
la pourpre ecclésiastique. Il avait dit lui-même au président de
Bellièvre qu'il avait deux bonnes rames en main, dont l'une était la
masse du cardinal, et l'autre la crosse de Paris[632]: pourquoi donc ne
se mettait-il pas en une position où l'on n'aurait pu lui ôter la
liberté de faire mouvoir ses rames, et s'obstinait-il à pousser sa
barque contre des écueils où elles devenaient inutiles?

  [623] GUY-JOLY, _Mém._, t. XLVII, p. 220, 231, 232.

  [624] RETZ, t. XLVI, p. 161.--MONGLAT, t. L, p. 366.

  [625] RETZ, t. XLVI, p. 132.

  [626] MOTTEVILLE, _Mémoires_, t. XXXVI, p. 310.--GUY-JOLY, t.
  XLVII, p. 259.

  [627] GUY-JOLY, t. XLVII, p. 247.

  [628] _Ibid._, p. 246 et 248.--RETZ, t. XLVI, p.
  177.--MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 355.--BRIENNE, t. XXXVI, p.
  114.--MONTPENSIER, t. XLI, p. 473.

  [629] CORNEILLE, _Nicomède_, acte I, 1, T. IV, P. 8, ÉDIT. 1692.

  [630] GUY-JOLY, t. XLVII, p. 254 à 255.

  [631] MONTPENSIER, _Mémoires_, t. XLI, p. 372.

  [632] RETZ, _Mémoires_, t. XLVI, p. 92 et 93.

Il fut enfin arrêté et incarcéré[633], et cet événement causa l'exil,
la fuite ou la ruine de tous ses amis, de tous les adhérents qu'il
avait dans Paris; ce fût le commencement des malheurs qui le
poursuivirent pendant une grande partie de sa vie. Les fautes qu'il a
commises, et qui amenèrent ce résultat, font d'autant plus de peine
qu'il supporta l'adversité avec courage et avec dignité; qu'à des
talents de l'ordre le plus élevé il joignit des qualités aimables. Il
méritait sous plusieurs rapports l'admiration et l'attachement que
madame de Sévigné professait pour lui. Il avait de l'élévation dans
l'âme, un cœur sensible, généreux, capable de dévouement, et sincère
dans le commerce de l'amitié. On ne pouvait lui reprocher ni les
petitesses, ni l'égoïsme, ni la basse cupidité de Mazarin; et
l'histoire lui aurait accordé la supériorité sur son rival, si elle
jugeait les personnages qu'elle évoque devant son tribunal d'après
leurs vertus privées, et non sur leurs actes publics. Mais ce n'est pas
ainsi qu'elle procède: elle ne considère les qualités et les défauts
des hommes que par leurs résultats sur les destinées des peuples. Le
mérite et le démérite des actions humaines, considérés sous le point de
vue de l'éternelle justice, ne lui appartiennent pas, et dépendent
d'une juridition plus élevée que la sienne.

  [633] _Ibid._, p. 220, 233, 235.--LORET, liv. III, p. 177,
  _lettre_ du 21 décembre 1652.--MONTGLAT, t. L, p. 397.--TALON, t.
  LXII, p. 477.




CHAPITRE XXVII.

1652-1653.

   Motifs qui ont fait préférer à l'auteur de cet ouvrage la forme
   des mémoires à celle de l'histoire.--Condé, rentré dans Paris, va
   siéger au parlement.--Réprimandes sévères qu'on lui
   adresse.--Pourquoi l'arrêt du parlement ne s'opposait pas à sa
   présence dans Paris.--Le parlement, abandonné du peuple de Paris,
   se trouve sans force.--Il redoute également Mazarin et
   Condé.--Madame de Longueville pousse Condé à la guerre.--La
   Rochefoucauld et Nemours l'engagent à faire la paix.--La duchesse
   de Châtillon devient la maîtresse de Condé et son négociateur
   auprès de la cour.--Mort de Chavigny, de Brienne, et de
   Bouillon.--Divisions entre ceux du parti de Condé.--Haine entre
   Nemours et de Beaufort.--Noms des hommes éminents du parti des
   princes.--Détails sur Chabot.--Son mariage avec mademoiselle de
   Rohan.--Madame de Rohan, douairière, s'y oppose.--Elle prétend
   que Tancrède est son fils, et doit hériter des biens de son
   mari.--Celui-ci est tué dans un combat.--Rohan-Chabot se
   réconcilie avec sa belle-mère.--Il fait enregistrer ses lettres
   de duc et pair, et continue à être amoureux de madame de Sévigné.


Quant à Condé et à Gaston, ils ne dirigèrent pas les événements, ils se
laissèrent gouverner par eux. Ils ne donnèrent pas l'impulsion, ils la
reçurent. Le détail des faits peut seul nous donner une idée exacte des
incertitudes de leur esprit et des variations de leurs projets.
Revenons donc à ce qui se passa à la suite du combat de Bléneau. Ce
récit achèvera de nous mieux faire connaître tous les personnages de la
Fronde, même ceux que nous avons déjà essayé de peindre. Dans cet
ouvrage, où rien de ce qui concerne madame de Sévigné ne doit être
omis, nous nous sommes proposé aussi de peindre le monde où elle a
vécu, et, pour atteindre ce but, l'allure libre et irrégulière des
mémoires nous a paru préférable à la marche compassée de l'histoire.
Celle-ci retrace la vie des États; elle doit classer les grands
événements, les raconter tous, les astreindre à l'ordre des dates, et
ne point s'occuper des existences individuelles et des aventures
privées; et ce sont précisément celles dont nous entretenons le plus
longuement les lecteurs, parce que par là nous leur présentons une
image plus vive, plus fidèle de chaque personne et de chaque époque.
Selon qu'il est nécessaire à nos desseins, tantôt nous anticipons sur
l'avenir, tantôt nous rétrogradons dans le passé. Nous ne rappelons les
faits généraux qu'autant qu'ils sont nécessaires pour éclairer les
faits particuliers; mais dans la Fronde ce sont ceux-ci qui ont
entraîné les faits généraux, et on ne peut les isoler les uns des
autres. De là les développements où nous sommes forcé de nous livrer
pour ne pas laisser incomplète cette partie de notre ouvrage et
répandre plus de clarté sur celles qui la suivront.

Condé, encore ensanglanté de la victoire qu'il venait de remporter sur
les troupes du roi, rentra dans Paris, et vint siéger sur les fleurs de
lis, dans ce même parlement qui l'avait déclaré criminel de
lèse-majesté. Le président Bailleul et Amelot ne craignirent pas de lui
adresser des réprimandes sévères sur cette insulte faite aux lois et à
la justice. Mais l'arrêt qui condamnait Condé portait en même temps que
l'exécution en serait suspendue jusqu'à ce que Mazarin fût sorti du
royaume. Condé pouvait donc légalement se présenter au parlement. La
nécessité de se justifier lui en fournissait le prétexte[634], et les
termes de l'arrêt lui en conféraient le droit. Il pouvait résider à
Paris tant que Mazarin serait en France; et lors même que le parlement
eût voulu l'expulser de la capitale, la haine contre Mazarin était
encore trop générale, le parti de la Fronde encore trop nombreux,
l'influence de Beaufort sur la populace de Paris trop grande, pour que
le parlement eût l'espoir de se voir obéi. Tout ce qu'il pouvait faire,
soutenu par la garde bourgeoise, par le prévôt des marchands, Lefebvre,
et par le gouverneur de Paris, le maréchal de L'Hospital, tous deux
secrètement dans les intérêts du roi, c'était de ne pas permettre que
Condé introduisît des troupes dans Paris, dont l'entrée était aussi
interdite aux troupes royales.

  [634] RETZ, _Mém._, t. XLVI, p. 38.--MONGLAT, _Mémoires_, t. L,
  p. 336.--OMER TALON, _Mémoires_, t. LXII, p. 353.--CONRART,
  _Mémoires_, t. XLVIII, p. 37.

Toutes les forces de l'opposition dirigées contre Mazarin résidaient
donc dans Condé. Tous les partis qui la formaient, ceux-là même qui
étaient les moins favorables à ce prince, ne pouvaient se déguiser
qu'ils étaient à la discrétion du premier ministre, si Condé faisait sa
paix. On pouvait, au contraire, forcer la cour à expulser Mazarin, ou
obtenir des conditions favorables si Condé continuait la guerre. La
crainte ou l'espérance de chacune de ces alternatives donnait donc une
grande activité aux intrigues qui s'agitaient autour de ce prince. A la
tête du parti qui le poussait à la guerre était sa sœur, la duchesse
de Longueville, que la paix eût obligée à se réunir à son mari. Aussi
s'empressait-elle de compromettre son frère en s'unissant aux
Espagnols. Par ses lettres, par les émissaires de l'Espagne, par ses
amis, par Chavigny, elle excitait Condé à rompre toute négociation avec
la cour[635]. Les ducs de La Rochefoucauld et de Nemours étaient les
chefs de ceux qui, parmi les partisans de Condé, voulaient qu'il fît sa
paix avec Mazarin[636]. Ils étaient d'avis qu'il devait abandonner le
duc d'Orléans, le parlement et la Fronde, afin d'obtenir des conditions
plus avantageuses pour lui seul et pour tous ceux qui s'étaient
attachés à sa personne. La Rochefoucauld pensa qu'il lui serait
impossible de faire adopter son plan de conduite à Condé, s'il ne
parvenait pas à le soustraire entièrement à l'influence de la duchesse
de Longueville et à celle de Chavigny; et il imagina d'employer dans ce
but les charmes de la duchesse de Châtillon. Condé en était toujours
amoureux; mais le duc de Nemours, à son retour de Flandre, où il
s'était rendu pour ramener dans l'armée des princes des troupes
espagnoles, n'avait pu revoir celle dont il avait été si violemment
épris sans lui renouveler ses protestations d'amour, sans lui demander
pardon des infidélités que les séductions de la duchesse de Longueville
lui avaient fait commettre. La duchesse de Châtillon, qui par le retour
de cet amant, qu'elle n'avait pas cessé d'aimer, se trouvait flattée
dans son orgueil, satisfaite dans sa haine contre la duchesse de
Longueville, et contentée dans ses affections, n'eut pas de peine à
recevoir le coupable en grâce. La réconciliation fut entière et sincère
de part et d'autre, et eut toute la force d'un naissant attachement. La
Rochefoucauld avait d'abord vu cette réconciliation avec plaisir, parce
qu'elle le vengeait de l'abandon et de l'infidélité de la duchesse de
Longueville; mais il en fut ensuite contrarié, parce qu'elle s'opposait
à ses desseins. Il comprit que le manége et les ressources de la
coquetterie ne suffiraient pas à la duchesse de Châtillon pour obtenir
sur Condé l'empire nécessaire à la réussite de ses projets. Pourtant il
s'efforça de la rendre l'instrument de ses desseins; il flatta sa
vanité, exalta son ambition; il lui fit comprendre qu'il dépendait
d'elle de se rendre la souveraine de l'État: que pour cela il ne
s'agissait que de diriger sur Condé l'effet de ses charmes; mais il lui
démontra aussi la nécessité de se livrer à lui sans aucun partage. Il
fit comprendre au duc de Nemours que s'il parvenait à comprimer ses
sentiments, à dompter sa jalousie, il pouvait, en se servant auprès de
Condé de la duchesse de Châtillon, devenir l'arbitre de la paix ou de
la guerre, jouer le premier rôle dans les négociations qui se
poursuivaient, et s'assurer les conditions les plus avantageuses pour
lui-même. Toute la jeune noblesse de cette époque était livrée aux
passions qui agitent le plus puissamment le cœur de l'homme, la
volupté, l'ambition et la cupidité: chacune de ces passions devenait un
moyen de suffire aux exigences de celle qui se trouvait la plus forte.
Nemours, qu'elles dominaient, entrevit la possibilité de les satisfaire
toutes en imposant pendant quelque temps silence à l'une d'elles. La
duchesse de Châtillon elle-même, excitée par l'espoir de se venger
doublement de la duchesse de Longueville en lui enlevant son frère,
après lui avoir repris son amant, aida Nemours à consommer son
sacrifice[637]. Il consentit à ce qu'on lui proposait, et le plan du
duc de La Rochefoucauld reçut son exécution. Le prince de Condé donna
en toute propriété le beau domaine de Merlou à la duchesse de
Châtillon, qui n'en possédait que l'usufruit[638]. Elle devint sa
maîtresse déclarée[639]. C'était chez elle qu'il donnait tous ses
rendez-vous, et que se tenaient tous les conseils relatifs aux affaires
de son parti. La duchesse de Châtillon crut ennoblir le rôle qu'elle
jouait, en se chargeant de conduire les négociations de ce parti. C'est
à ce titre qu'elle parut à la cour avec faste et avec éclat. Elle y fut
reçue avec toutes les déférences que réclamait l'importance de sa
mission. L'ascendant qu'elle avait pris sur le prince de Condé était
une bonne lettre de créance, et donnait du poids à ses paroles.
Cependant elle avait plus de beauté que d'esprit et de finesse; et
Mazarin, qui ne désirait que gagner du temps, se félicita d'avoir à
traiter avec un tel diplomate. Chavigny, son ancien collègue sous
Richelieu, qui aurait pu lui être opposé, fut écarté, par les motifs
que nous avons déjà développés. Le succès du piquant libelle que le
caustique et spirituel coadjuteur composa contre Chavigny[640]; les
menaces et les injures outrageantes que lui adressa, en présence de
toute son escorte, le prince de Condé, lorsqu'il eut découvert ses
ruses, ses intrigues et ses projets, si différents des siens; l'ennui
de se trouver éloigné du théâtre des affaires, lui causèrent un tel
chagrin qu'il en mourut, quoiqu'il ne fût âgé que de quarante-quatre
ans. Brienne, qui, sincèrement dévoué à la reine mère, n'avait jamais
ployé sous Mazarin, et qui était un de ceux qui croyaient nécessaire de
sacrifier ce ministre à la paix publique, mourut aussi alors[641]. On
perdit encore le duc de Bouillon, qui, par sa naissance et sa haute
capacité, aurait pu prétendre à la première place dans le conseil.
Ainsi tout semblait favoriser Mazarin, et la destinée prenait soin de
le débarrasser de ceux qui auraient pu mettre obstacle à sa fortune.

  [635] DE VILLEFORE, _la véritable Vie d'Anne-Geneviève de
  Bourbon, duchesse de Longueville_, t. I, p. 232 et 234, édit.
  d'Amsterdam, 1739, in-12; ou _Vie de madame de Longueville_, p.
  56 à 59, édit. de Paris, 1738.

  [636] MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 348.

  [637] LA ROCHEFOUCAULD, t. LII, p. 156 à 158, 162.

  [638] LORET, _Muse historique_, liv. III, p. 70, en date du 26
  mai.--CHAVAGNAC, _Mémoires_, t. I, p. 331.--LA ROCHEFOUCAULD, t.
  LII, p. 156 à 158.

  [639] MONTPENSIER, t. XLI, p. 245.

  [640] RETZ, _Mém._, t. XLVI, p. 92 et 181, _le Contretemps de M.
  de Chavigny, premier ministre de monsieur le Prince_.--LORET,
  liv. III, p. 142, _lettre_ en date du 12 octobre.--CONRART, t.
  XLVIII, p. 220.--LA ROCHEFOUCAULD, t. LII, p. 178.--SAINT-SIMON,
  _Mémoires inédits_, édit. 1829, t. I, p. 71 et 72.

  [641] LORET, lib. III, p. 110, _lettre_ en date du 18 août 1652.

La combinaison formée par le duc de La Rochefoucauld ne fit
qu'augmenter la désunion qui existait déjà dans le parti de Condé.
Nemours haïssait le duc de Beaufort, dont il avait épousé la sœur;
femme douce, bonne, indulgente, vertueuse, qui, s'il l'avait aimée,
aurait réussi à rétablir l'harmonie entre son frère et son mari. On se
rappelle qu'une querelle s'était élevée entre eux au sujet du
commandement de l'armée. Nemours était persuadé qu'alors il avait été
grièvement offensé, et qu'il n'avait obtenu qu'une réparation
insuffisante. Beaufort avait beaucoup d'empire sur le petit peuple de
Paris, et jouissait d'une grande faveur auprès de Condé, auquel il ne
pouvait inspirer aucune jalousie. Ce fut un motif de plus pour Nemours,
qui souffrait de la violence qu'il faisait à ses sentiments à l'égard
de la duchesse de Châtillon et de Condé. Ne pouvant s'attaquer à ce
prince, il lui semblait qu'en se vengeant de lui sur Beaufort, il
laverait dans le sang de celui-ci l'offense faite à son honneur et les
blessures faites à son amour. Cependant Condé employait tous ses
efforts pour réconcilier les deux beaux-frères: tous deux lui étaient
nécessaires. Les ducs de La Rochefoucauld, de Beaufort, de Nemours et
de Rohan-Chabot, étaient les hommes les plus éminents de son parti.

Ce dernier, par lui-même, et par sa femme, le servait avec chaleur. Il
avait épousé la fille de ce Henri de Rohan, duc et pair de France, dont
nous avons des Mémoires, et qui fut un des plus grands hommes de son
temps[642]. Rien n'étonna plus que ce mariage d'une fille unique, de la
seule héritière de Rohan, si belle, si orgueilleuse, que le comte de
Soissons avait pense épouser, à laquelle s'étaient offerts le duc de
Weimar, chargé des lauriers de la victoire, et le beau duc de Nemours,
l'aîné des princes de la maison de Savoie. Elle leur préféra un cadet
de la famille de Chabot, un simple gentil-homme sans établissement,
sans illustration, sans fortune. Chabot n'était pas remarquable par la
beauté des traits de son visage, mais il était bien fait, spirituel, et
dansait avec une grâce admirable. Il s'aperçut qu'il plaisait à la
jeune héritière de Rohan; il s'attacha à ses pas, et négligea sa
carrière militaire, afin de pouvoir lui faire assidûment sa cour. «Cet
amour, dit MADEMOISELLE, dura quelques années, et donna lieu à une
infinité de jolies intrigues.» Chabot, qui se faisait chérir par ses
qualités sociales, eut l'adresse d'intéresser à la réussite de ses
desseins la plupart des personnes qui approchaient le plus souvent de
mademoiselle de Rohan, et qui avaient le plus d'influence sur son
esprit; entre autres, la marquise de Pienne, depuis comtesse de
Fiesque, sa cousine germaine, et son cousin germain le duc de Sully.
C'est dans le château de celui-ci que se fit le mariage[643]. Mais le
plus puissant appui de Chabot dans toute cette affaire avait été le
prince de Condé, alors duc d'Enghien. Chabot s'était rendu le confident
du prince auprès de mademoiselle du Vigean. D'Enghien alors commandait
les armées royales contre la Fronde, et avait un grand ascendant sur le
cardinal et sur la reine régente. Il en profita pour les faire
consentir au mariage de mademoiselle de Rohan et de Chabot, et pour
faire donner à celui-ci un brevet de duc et pair, afin que mademoiselle
de Rohan ne perdit pas son rang lorsqu'elle serait devenue sa femme. La
seule condition de cette insigne faveur fut que Chabot, qui était
protestant, ferait élever ses enfants dans la religion catholique[644].
Mais la mère de la nouvelle mariée, Marguerite de Béthune, fille du
grand Sully, duchesse douairière de Rohan, femme galante, dit Lenet,
pleine d'esprit, et possédant tous les talents propres à la cour,
furieuse de n'avoir pu réussir à empêcher ce mariage, eut recours au
plus étrange des expédients pour frustrer sa fille de tous ses droits à
l'héritage paternel. Elle fit paraître un fils, le disant d'elle et de
Rohan. Elle l'avait fait élever secrètement, et avait jusque alors
caché sa parenté, par la raison, disait-elle, que son mari était
brouillé avec la cour. Elle accusait mademoiselle de Rohan de l'avoir
fait enlever et conduire en Hollande, où elle lui payait une pension.
Ce jeune homme était connu sous le nom de Tancrède, et était sans aucun
doute un fils naturel de la duchesse douairière de Rohan. Elle lui
donna un train, une maison, et le nom de duc de Rohan; elle lui fit
engager, en cette qualité, un procès au parlement contre Rohan-Chabot
et sa femme, à l'effet d'être mis en possession, comme aîné, de tous
les biens de la maison de Rohan. Tancrède, qui voulait se rendre digne
par sa valeur du grand capitaine qu'il réclamait pour père, cherchait
toutes les occasions de se montrer avec éclat, et fut tué dans un
combat contre les Parisiens, lors de la première guerre de la
Fronde[645]. Sa mort termina ce romanesque procès. La duchesse
douairière de Rohan se réconcilia sincèrement avec sa fille, qui ne
s'opposa point à ce que le jeune Tancrède, qui ne pouvait plus nuire à
ses intérêts, fût inhumé comme enfant légitime[646].

  [642] MOTTEVILLE, t. XXXVII, p. 143, 144; t. XXXVIII, p.
  175.--MONTPENSIER, t. XL, p. 452.--RETZ, t. XLIV, p.
  324.--MONGLAT, t. L, p. 157.--SÉVIGNÉ, _Lettres_, édit. de
  Monmerqué, 1820, in-8º, t. I, p. 213, _lettre_ en date du 15
  décembre 1670, no 92.--_Ibid._, édit. de Gault de Saint-Germain,
  1823, in-8º, t. I, p. 284, no 105.

  [643] MOTTEVILLE, t. XL, p. 454. En 1646.

  [644] LENET, _Mémoires_, t. LIV, p. 212.--SAINT SIMON, _Mémoires
  inédits_, t. II, p. 160 et 162, chap. XI.

  [645] RETZ, _Mém._, t. XLIV, p. 324.--MONGLAT, t. L, p.
  157.--GRIFFET, _Histoire de Tancrède de Rohan_; Liége, 1767,
  in-12, p. 52.

  [646] LORET, _Muse historique_, liv. VI, p. 32, _lettre_ 9, 27
  février 1655.

Le duc de Rohan-Chabot fut donc ainsi délivré de toute inquiétude
relativement à la possession de l'immense fortune qu'il avait acquise
par son mariage; mais il n'en était pas de même de son titre de duc et
pair. Pour jouir de toutes les prérogatives qui s'y trouvaient
attachées, il fallait que le brevet du roi qui le lui conférait fût
vérifié et enregistré au parlement de Paris: un arrêt de ce parlement
ordonnait qu'aucune vérification de ce genre ne pourrait avoir lieu
tant que le cardinal Mazarin serait en France. Cet obstacle n'arrêta
point Rohan-Chabot. Il profita du moment où Condé, par les émeutes
populaires qu'il avait suscitées, avait imprimé une sorte de terreur
dans Paris; et, en partie par crainte, en partie par ses amis et ceux
de Condé, il parvint à faire vérifier et enregistrer son brevet, et à
être reçu duc et pair dans une séance solennelle du parlement[647],
nonobstant les oppositions de Châtillon, de Tresmes, de Liancourt, de
la Mothe-Houdancourt, qui avaient obtenu avant lui des lettres de ducs
et pairs, et n'avaient pu encore, à cause de l'arrêt, en obtenir la
vérification et l'enregistrement.

  [647] CONRART, _Mém._, t. XLVIII, p. 151 à 158.--TALON, _Mém._,
  t. LXII, p. 420.

Ainsi le duc de Rohan-Chabot devait en partie à l'appui du prince de
Condé son nom, son rang et sa fortune; mais comme il était aussi
redevable de tout cela à Mazarin et à la reine, ce n'est qu'avec regret
qu'il s'était vu obligé, pour rester fidèle à Condé, de se déclarer
contre le roi. Aussi était-il un des plus ardents dans le parti de ceux
qui voulaient la paix, et par conséquent un de ceux que Condé employait
avec le plus de confiance dans ses négociations avec Mazarin[648]. La
duchesse de Rohan-Chabot était à cet égard dans les mêmes sentiments
que son mari. D'un caractère énergique et altier, elle dominait ses
volontés, mais non pas ses affections; et depuis quelque temps il
s'abandonnait sans partage à l'amour dont il était épris pour la
marquise de Sévigné[649].

  [648] TALON, _Mémoires_, t. LXII, p. 462.

  [649] CONRART, _Mémoires_, t. XLVIII, p. 154 et 155.




CHAPITRE XXVIII.

1652-1653.

   Position du Gaston.--Ses fautes, qui causent son exil.--Caractère
   et genre de vie de sa femme, Marguerite de
   Lorraine.--MADEMOISELLE occupe pendant la guerre le premier rang
   dans Paris.--Son caractère; ses relations avec le prince de
   Condé.--Ses projets de mariage.--Bons mots du roi et de la reine
   d'Angleterre sur MADEMOISELLE.--Les deux fils de cette reine
   servent dans deux armées différentes.--Conduite du duc de
   Lorraine.--Tous les partis flattent MADEMOISELLE, sans se confier
   à elle.--Son genre de dévotion.--Elle croyait aux
   astrologues.--Grand nombre de noblesse militaire et d'officiers
   dans Paris, par le voisinage des armées.--Fêtes données par
   MADEMOISELLE.--Autres réunions.--Turenne et le duc de Lorraine
   font traîner la guerre en longueur.--Fêtes données dans les
   camps.--Trêves et négociations.


Gaston était le seul qui pût, de concert avec le parlement, donnera
l'opposition un caractère de légalité. Quoique le roi eût été déclaré
majeur, Gaston pouvait soutenir qu'il n'était pas libre, et prendre,
dans l'intérêt de son neveu, des mesures pour que le royaume ne
souffrit aucun dommage de ceux qui voulaient faire tourner à leur
profit l'inexpérience d'un monarque encore trop jeune pour pouvoir se
conduire par lui-même. Aussi le prince de Condé montrait en toute
occasion une grande déférence pour Gaston; il employait tous les moyens
pour obtenir son consentement sur toutes ses démarches. Tous les partis
négociaient avec lui et intriguaient avec lui. Gaston, faible et
irrésolu, n'en embrassait aucun, n'en servait aucun avec suite et
sincérité. C'était le moyen d'être abandonné par tous, et d'assurer le
succès de Mazarin. Ce succès était dans son intérêt, et il le sentait,
car il chercha à transiger avec la cour; mais, faute de l'avoir fait à
temps, il fut obligé de se soumettre sans condition, et fut exilé par
lettres de cachet au moment de la rentrée du roi. Pendant toute la
durée de la guerre, des flots de peuple se portaient quelquefois à son
palais du Luxembourg, situé alors hors de l'enceinte des remparts de
Paris; et on voyait fréquemment sortir de ce palais des négociateurs et
des courriers. Du reste, il vivait fort retiré, et il n'y avait chez
lui ni ces nombreuses réunions, ni ces fêtes, ni ces repas splendides
qui se succédaient alors presque journellement chez les personnages que
leurs rangs appelaient à jouer les premiers rôles dans leurs partis. La
duchesse d'Orléans, Marguerite de Lorraine, était alors affligée de la
perte d'un de ses enfants, et enceinte d'un autre. Bonne, bienfaisante,
pleine de sens et de raison, au besoin même énergique, mais nerveuse,
vaporeuse, inégale, indolente, elle ne pouvait se résoudre à tenir
cercle, et aimait à vivre dans la retraite. Aussi le cardinal de Retz,
dans ses Mémoires, nous dépeint-il MONSIEUR, lorsqu'il revenait avec
lui du parlement au Luxembourg, entrant dans son cabinet de livres,
jetant sur la table son chapeau couvert d'un panache de plumes, et
fermant ensuite la porte au verrou; puis commençant par des
exclamations ou des questions ces longues discussions, où se
développaient si bien, mais si longuement, les avantages et les
inconvénients de toutes les combinaisons politiques; et où, après
plusieurs heures écoulées dans d'éloquentes polémiques, les deux
interlocuteurs se séparaient sans avoir rien arrêté, rien résolu. C'est
aussi dans ce cabinet que Gaston donnait tous ses rendez-vous, que se
tenaient toutes ses conférences. Si, après avoir longtemps délibéré, on
n'était pas d'accord, alors on proposait de passer chez la duchesse
d'Orléans pour avoir son avis. Quoiqu'elle eût peu d'étendue dans
l'esprit, on estimait sa franchise, sa droiture et son jugement: elle
avait plus d'élévation d'âme et de force dans le caractère que son
mari; et les conseillers de celui-ci, lorsqu'ils n'étaient pas de son
avis, aimaient, ainsi que lui, à recourir aux décisions de sa
femme[650]. Mais alors il ne fallait pas que les consultants fussent
trop nombreux, car elle n'eût pu rester avec eux tous dans la même
chambre; il ne fallait pas qu'aucun d'eux eût des bottines de cuir de
Russie, si fort à la mode alors, car elle n'en aurait pu supporter
l'odeur sans se trouver mal. Lors même que son frère le duc de Lorraine
vint à Paris, Marguerite ne changea rien à ses habitudes et à son genre
de vie; et quand absolument il fallait que Gaston donnât un grand dîner
ou une fête, ce n'était point dans son palais que la chose avait lieu,
c'était chez son chancelier: la femme de celui-ci, la comtesse de
Choisy, en faisait les honneurs; la duchesse n'y paraissait point[651].

  [650] RETZ, _Mém._, t. XLVI, p. 170.

  [651] MONTPENSIER, _Mém._, t. XLI, p. 320.

Il résultait de cet intérieur de Gaston, que mademoiselle de
Montpensier, sa fille du premier lit, qui avait des goûts tout opposés
à ceux de sa belle-mère, tenait, en l'absence de la cour, le premier
rang dans Paris, et que durant cette année de troubles et de guerre
civile elle fut réellement la reine de la société. Ce qui ajoutait
encore pour elle à l'illusion, c'est que c'était aux Tuileries, où elle
demeurait alors[652], qu'elle donnait ses concerts, ses bals et ses
divertissements. Le courage qu'elle avait montré à Orléans, cette
générosité qui la porta à faire des levées d'hommes à ses frais, tout
contribua à la rendre populaire et chère aux partis qui s'opposaient à
la cour et à Mazarin. Les chefs cherchaient à profiter de la faiblesse
qu'elle avait de s'abandonner toujours aux espérances les plus
flatteuses relativement aux mariages qu'elle désirait contracter. Le
prince de Condé, s'il réussissait, lui faisait entrevoir comme certain,
par son mariage avec Louis XIV, la couronne de France en perspective.
La Rochefoucauld et les autres amis de ce prince, lorsqu'on recevait de
Bordeaux des nouvelles qui annonçaient que la princesse de Condé,
naturellement délicate, était dangereusement malade, lui parlaient du
veuvage du prince de Condé comme prochain; ils émettaient l'opinion
que, dans cette supposition, le prince ne pourrait rien faire de plus
avantageux pour lui que de se proposer pour l'épouser, et qu'ils l'y
engageraient. Alors toutes les attentions, les prévenances que Condé
avait pour elle lui paraissaient des indices certains de ses vues pour
l'avenir; et comme elle avait une grande admiration pour ce héros,
lorsque ses espérances faiblissaient du côté du roi, elle se reposait
délicieusement sur l'idée d'une autre union honorable, et où les âges
comme les penchants mutuels seraient mieux assortis. Quand des
nouvelles plus rassurantes sur la santé de madame la Princesse
faisaient évanouir ou du moins éloignaient encore cet espoir, les
lettres de Fuensaldagne, appuyées par les promesses du duc de Lorraine,
lui donnaient l'assurance d'épouser l'archiduc[653]; et ainsi toujours
une nouvelle chimère était substituée à celle qu'elle avait longtemps
nourrie: elle la caressait avec la même crédulité, parce qu'en effet sa
naissance et ses grands biens donnaient de la probabilité aux projets
que son imagination faisait éclore.

  [652] _Ibid._, p. 336.

  [653] MONTPENSIER, t. XLI, p. 306.

La reine d'Angleterre, dont MADEMOISELLE, ainsi que je l'ai déjà dit,
avait refusé le fils aîné, le Prétendant, disait malignement que, comme
la célèbre Pucelle, MADEMOISELLE ferait le salut de la France,
puisqu'elle avait, comme elle, commencé par chasser les Anglais et
sauvé Orléans. Cette reine, quoique du parti de la cour, était, à cause
de son rang et de son rôle de conciliatrice, de toutes les fêtes et de
toutes les réunions qui avaient lieu alors dans Paris[654]. Une chose
qui étonnait, c'est que ses deux fils (qu'on vit depuis monter l'un
après l'autre sur le trône d'Angleterre) servaient, l'un dans l'armée
du duc de Lorraine, l'autre dans l'armée de Turenne. On ignorait que le
duc de Lorraine, avant d'avoir reçu de l'argent de l'Espagne pour aller
secourir Condé, en avait accepté auparavant de la France pour joindre
son armée à l'armée royale. C'est d'après cette promesse qu'on l'avait
laissé entrer dans l'intérieur du royaume; et le prince Charles
d'Angleterre s'était mis comme volontaire dans son armée, jusqu'à ce
qu'il fut décidé de quel côté il se tournerait.

  [654] MONTPENSIER, t. XLI, p. 233--CONRART, t. XLVIII, p. 42.

MADEMOISELLE avait lieu de croire que Mazarin et la reine ne
consentiraient jamais à son mariage avec le roi, à moins qu'ils n'y
fussent contraints par les succès de l'armée des princes. Cette seule
considération suffisait pour mettre MADEMOISELLE dans le parti de la
duchesse de Longueville, qui poussait Condé à la guerre[655]. Elle
avait, d'ailleurs, des prétentions sur le cœur de Condé aussi bien
que sur sa main; et il suffisait que la duchesse de Châtillon, dont
elle était jalouse, eût embrassé le parti de la paix pour qu'elle se
jetât avec chaleur dans les rangs du parti contraire[656]. Si les chefs
de tous les partis la flattaient et cherchaient à l'attirer à eux,
aucun cependant ne lui confiait ses secrets; on redoutait l'instabilité
de ses résolutions, son inexpérience dans les affaires, ses vanités,
ses imprudences, sa fougue, ses scrupules, ses inconséquences. Portant
jusqu'à l'excès l'orgueil du rang et de la naissance, le sentiment seul
de sa dignité l'eût défendue contre l'entraînement des passions, lors
même qu'elle n'eût pas été portée à y résister par des principes de
vertu et par attachement à la religion. Elle n'avait cependant qu'une
dévotion peu fervente; mais, de même que la reine mère se retirait
souvent dans son oratoire afin de prier pour le succès des troupes
royales, MADEMOISELLE faisait sans cesse dire des messes pour le
triomphe de l'armée des princes[657]. Nous apprenons par elle-même
qu'elle désapprouva les génuflexions au milieu de la rue et les autres
démonstrations, peu sincères selon elle, auxquelles le prince de Condé
se soumit lorsque, le 11 juin, le clergé promena dans Paris, avec toute
la pompe d'une procession générale, la châsse de sainte Geneviève[658].
Cette procession avait été ordonnée, sur les instances du peuple, par
le parlement, le jour même où il délibéra comment il réaliserait les
cent cinquante mille livres promises à celui qui apporterait la tête de
Mazarin[659]. La conduite que Condé tint dans cette circonstance fut
considérée par MADEMOISELLE comme un acte d'hypocrisie indigne de lui,
et dont le seul motif était de plaire au peuple. Il est évident aussi,
d'après la manière dont elle s'exprime dans ses Mémoires, que la foi
aux reliques de la douce vierge de Nanterre était affaiblie dans la
classe élevée, et même que toutes les croyances de ce genre étaient
considérées comme des préjugés populaires et des superstitions
bourgeoises, peu dignes de la haute aristocratie; mais en même temps
nous apprenons, par les nombreux témoignages de personnages de cette
caste, qu'elle était adonnée à l'astrologie et à la divination, et
qu'elle croyait aux revenants[660].

  [655] MONTPENSIER, t. XLI, p. 230.

  [656] MONTPENSIER, t. XLI, p. 269, 290, 292, 315.

  [657] MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 339.

  [658] LORET, liv. III, p. 79, 81, _lettre_ du 16 juin
  1652.--MOTTEVILLE, _Mém._, t. XXXIX, p. 314, 333.--GUY-JOLY, t.
  XLVII, p. 222 et 334.

  [659] TALON, _Mémoires_, t. LXII.

  [660] MONTPENSIER, _Mém._, t. LXI, p. 471.--SEGRAIS, _Mémoires et
  Anecdotes_, t. II, p. 34.

L'entrée de Condé et des princes qui l'accompagnaient amena dans Paris
un grand nombre de généraux et d'officiers; et ceux des armées campées
dans les environs profitèrent d'un voisinage peu favorable à la
discipline, mais très-propice au plaisir[661]. Il semblait que tous les
jeunes guerriers, que l'élite de la noblesse de France, et même des
pays circonvoisins, s'étaient donné rendez-vous dans la capitale. On
reconnaissait, aux couleurs de leurs écharpes, les chefs dont ils
dépendaient, les partis et les peuples auxquels ils appartenaient:
celles des Lorrains, rouges; des Espagnols, jaunes; de Gaston, bleues;
de Condé, isabelle[662]. Cette réunion de brillants uniformes donnait
un éclat à toutes les fêtes qui avaient lieu alors, et fournissait des
occasions d'en augmenter le nombre. Cependant la présence de tant
d'étrangers, ces drapeaux et ces étendards de l'Espagne que l'on voyait
sans cesse flotter avec les drapeaux et les étendards de la France,
offensaient les regards sévères des magistrats du parlement, et
causaient une vive douleur aux nobles royalistes qui n'avaient pas
rejoint la cour, et aux honnêtes bourgeois qui, en embrassant le parti
de la Fronde, n'avaient pas abjuré l'amour de leur pays.

  [661] MONTPENSIER, t. LI, p. 251.

  [662] DESORMEAUX, _Histoire de Louis de Bourbon, prince de
  Condé_, 1769, in-12, t. III, p. 155.--MONTPENSIER, t. XLI, p.
  313.

C'était précisément cette quantité de guerriers de tant de partis et de
nations qui réjouissait la haute noblesse des deux sexes, entièrement
livrée à l'ardeur des factions et à la fougue de ses passions. Elle y
voyait un signe de force; elle y trouvait un motif de sécurité pour le
présent, et d'espérance pour l'avenir. La plupart de ces héroïnes de la
Fronde, si belles, si jeunes, si coquettes, étaient charmées de se voir
favorisées par les circonstances dans le désir qu'elles avaient de
s'attirer le plus grand nombre d'hommages, de mettre plus de variété et
de séduction dans ce commerce de galanterie que favorisaient
singulièrement l'agitation et le désordre des guerres.

Aussi les fêtes ne discontinuaient pas: MADEMOISELLE en donnait presque
tous les soirs[663]; et quand elle s'en abstenait, ses deux dames
d'honneur, les comtesses de Fiesque et de Frontenac, profitaient de ces
jours de vacances pour en donner à leur tour[664]. La comtesse de
Choisy en rendait pour MONSIEUR, la duchesse de Châtillon pour le
prince de Condé, la présidente de Pommereul pour le cardinal de Retz,
qui ne pouvait admettre chez lui de tels divertissements; mais il y
donnait de somptueux repas. Des soirées brillantes avaient lieu aussi
chez les duchesses de Chevreuse, d'Aiguillon, de Montbazon, de Rohan,
et chez la marquise de Bonnelle. Tous les genres de plaisirs connus
alors trouvaient place dans ces soirées, surtout dans celles que
donnait MADEMOISELLE, les plus complètes et les plus belles. Elle
faisait presque toujours venir les comédiens et les vingt-quatre
violons. On commençait par jouer une comédie, ou une tragédie, ou un
ballet; ensuite concert; puis après venait le jeu de colin-maillard, ou
d'autres jeux de société. Après ces jeux on dansait, et on terminait
par une exquise et somptueuse collation. Les cartes, que plus tard
Mazarin mit à la mode, ne se voyaient que rarement à ces
divertissements[665]. Mais quand vint la belle saison, les plaisirs de
ce monde frivole et brillant ne se renfermèrent pas uniquement dans
Paris.

  [663] MONTPENSIER, t. XLI, p. 331-334 et 337, 341, 374.

  [664] MONTPENSIER, _loc. cit._--LORET, _Muse historique_, lib.
  III, _lettre_ du 12 octobre 1753.

  [665] LORET, lib. III, p. 72, _lettre_ en date du 2 juin
  1652.--MONTPENSIER, t. XLI, p. 361.

Turenne et le duc de Lorraine employaient toute leur tactique pour
faire traîner la guerre en longueur[666]: le premier, afin de donner le
temps au cardinal Mazarin de détruire les partis en les divisant; le
second, pour les tromper tous. Tout le monde voulait négocier: le parti
de la Fronde et du parlement, pour ne pas se battre; Gaston, pour se
faire honneur du rétablissement de la paix; le prince de Condé, pour ne
pas paraître y mettre obstacle, et faire acheter cette paix par des
concessions qui lui fussent avantageuses; le duc de Lorraine, pour
obtenir de l'argent de toutes mains; Retz, pour conserver son
cardinalat et son archevêché, garder la faveur de Gaston, et obtenir de
la cour l'oubli du passé[667]. Ainsi les corps d'armée, longtemps en
présence sans vouloir se combattre, campaient. Ces espèces de trêves,
jointes aux négociations qui avaient lieu et qu'on s'efforçait en vain
de rendre secrètes, firent souvent croire à la paix bien avant quelle
ne fût conclue[668]. Alors les officiers et les personnages des divers
partis communiquaient entre eux; car il ne faut pas oublier de
remarquer que, quoiqu'on se battît avec valeur, qu'on se tuât, qu'on se
fît des prisonniers dans un jour de bataille, les haines que les chefs
avaient les uns contre les autres n'existaient pas également parmi
leurs partisans respectifs. Ceux-ci s'étaient partagés en des camps
différents par des motifs d'intérêt, par suite de leurs liaisons ou de
leur parenté, et quelques-uns par caprice et pour ne pas rester oisifs.
Les soldats désertaient, et passaient facilement d'une armée dans une
autre[669]; la gaieté régnait au milieu des dangers et de la mort. Les
plus hauts personnages, entraînés par cette disposition générale des
esprits, conservaient entre eux les bienséances que nécessitait leur
intimité ou que réclamaient les liens du sang. Ainsi, quoique Gaston
fût réputé le chef de l'opposition et des frondeurs, le roi lui envoya
le duc d'Amville, pour lui faire des compliments de condoléance sur la
mort de son fils le duc de Valois[670]. C'était avec jovialité et
courtoisie que les généraux se combattaient. Chavagnac, qui tenait pour
Condé, n'en conférait pas moins familièrement et amicalement avec
Turenne; et ayant appris qu'il manquait de provisions pour sa cuisine,
il eut soin, lorsqu'il l'eut quitté, de lui faire porter un bon dîner.
Turenne lui promit, en récompense, de venir bientôt l'assiéger dans
Étampes[671].

  [666] LORET, _Muse historique_, liv. III, p. 60, _lettre_ en date
  du 5 mai; et p. 67, _lettre_ en date du 19 mai.

  [667] RETZ, t. LXVI, p. 185.--Comte DE BRIENNE, _Mém._, t. XXXVI,
  p. 212.

  [668] TALON, t. LXII, p. 365.--CHAVAGNAC, _Mém._, t. I, p. 167.

  [669] CHAVAGNAC, _Mém._, t. I, p. 167, 168.--LORET, _Muse
  historique_, liv. III, p. 60, _lettre_ en date du 5 mai.

  [670] MOTTEVILLE, _Mém._, t. XXXIX, p. 337.

  [671] CHAVAGNAC, _Mém._, t. I, p. 168.--LORET, _loc. cit._

Les suspensions des opérations militaires avaient lieu au milieu de
l'été: les Parisiens en profitaient pour prendre l'air hors de leurs
remparts. Les belles dames, les héroïnes de la Fronde, montaient à
cheval, et, accompagnées de jeunes cavaliers, elles se rendaient au
camp des princes, à celui du duc de Lorraine. On les y recevait au
bruit des trompettes et de la musique guerrière; on leur donnait des
festins sous la tente, et l'on dansait sous les ombrages des bois
voisins. MADEMOISELLE se plaisait beaucoup à ces brillantes cavalcades:
toujours montée sur un superbe coursier et suivie d'un nombreux
cortége, elle aimait à assister aux revues, aux exercices, aux parades,
et aux évolutions militaires. Ces divers spectacles attiraient hors de
Paris une grande partie de sa population: les routes étaient couvertes
de carrosses, de bourgeois à cheval, de gens à pied, qui allaient et
revenaient sans cesse de la ville aux camps et des camps à la ville. Ce
beau soleil, ces belles campagnes, ces réjouissants banquets, ces
pompes belliqueuses, ravissaient un peuple prompt et facile à
s'émouvoir; il oubliait les maux causés par ses divisions, et la guerre
ne lui paraissait plus exister que pour donner plus d'éclat aux fêtes
et plus de variété au plaisir[672]. Mais elle avait dans le midi de la
France un caractère de perfidie et d'atrocité réprouvé par les
habitants de la capitale.

  [672] MONTPENSIER, t. XLI, p. 311.--MONGLAT, t. L, p. 363.




CHAPITRE XXIX.

1652-1653.

   Arrivée du duc de Lorraine à Paris.--Sa présence y augmente la
   licence des mœurs.--Portrait du duc de Lorraine.--Sa
   politique.--Sa conduite envers les femmes.--Ses réponses aux
   duchesses de Châtillon et de Montbazon.--Sa déférence envers
   MADEMOISELLE.--Il fait sa cour à la comtesse de Frontenac.--Il
   paraît à la place Royale déguisé en abbesse.--Propos de
   mademoiselle de Rambouillet à ce sujet.--Pourquoi le désordre
   avait pénétré jusque dans les cloîtres.--Conduite des religieuses
   de Longchamps.--Supplique de l'abbesse de ce monastère au
   cardinal de La Rochefoucauld.--Enquête faite à ce sujet par
   Vincent de Paul.


La licence des mœurs, que l'état de la société semblait avoir portée
au plus haut degré, fut encore augmentée par l'arrivée de Charles IV,
duc de Lorraine, à Paris[673]. Ce prince, âgé alors de quarante-huit
ans, joignait à une taille élevée une constitution robuste, et montrait
une grande habileté à tous les exercices du corps. Actif, joyeux,
spirituel et goguenard, il aimait par-dessus tout le métier de la
guerre, où il excellait; aimé du soldat et du peuple, il était envers
ses inférieurs communicatif et indulgent jusqu'à l'excès, mais fier,
silencieux et méticuleux avec ses égaux, avec les princes souverains,
et même avec les têtes couronnées. Ancien amant de la duchesse de
Chevreuse, qui s'était autrefois réfugiée à sa cour, beau-frère de
Gaston, qui avait épousé sa sœur sans l'autorisation et contre la
volonté du roi son frère, le duc de Lorraine avait passé sa vie à
lutter contre Richelieu et contre la France; à perdre, à reprendre ses
États, et à les reperdre encore; à lever sans cesse des troupes et à
combattre. Non compris dans le traité de Munster, dépouillé de son
duché et de toutes ses places fortes, dont quelques-unes étaient
occupées par Condé, qu'il haïssait, il n'avait pour tout bien, pour
toute ressource qu'une armée de dix mille hommes, qui lui était
dévouée, parce qu'il la laissait piller et s'enrichir aux dépens des
pays où il la conduisait. Il se vendait successivement à l'Allemagne, à
l'Espagne, à la France; faisait profession de ne tenir à sa parole
qu'autant que son intérêt l'y obligeait: sa vie était celle d'un
brigand plutôt que celle d'un prince souverain[674]. Il avait les yeux
du chat, et il en avait aussi la perfidie[675]. Il aimait passionnément
les femmes, et ne se croyait pas plus engagé avec elles par les
cérémonies du mariage qu'avec les rois par les conditions d'un traité.
Il avait à cet égard bravé l'opinion publique et les excommunications
du pape, en osant, de sa propre autorité, déclarer nul son mariage avec
la duchesse Nicole, dont il s'était approprié la souveraineté, et en
épousant ensuite Béatrix de Cusane, princesse de Cantecroix[676]. Cette
belle et spirituelle personne le suivait partout à cheval, et on
l'avait surnommée sa _femme de campagne_.

  [673] RETZ, t. XLVI, p. 111.--TALON, t. LXII, p. 466.--LORET,
  _Muse historique_, liv. III, p. 75, 77.

  [674] CONRART, t. XLVIII, p. 85, 86, 88.--PAVILLON, _Œuvres_,
  t. II, p. 241, édit. 1750.

  [675] SEGRAIS, _Œuvres_, édit. 1755, t. II, p. 89, 90.

  [676] LORET, _Muse historique_, liv. IV, p. 21, _lettre_ du 15
  février 1653.

D'après la situation des affaires à cette époque et la force respective
des armées, le duc de Lorraine, en se réunissant à Condé ou à
Turenne[677], pouvait à son gré faire pencher la balance en faveur de
l'un ou de l'autre. Il se trouvait donc ainsi l'arbitre entre des
partis auxquels il s'intéressait fort peu, sachant bien que le faible
Gaston, lors même que la cause des princes triompherait, ne serait pas
le régulateur de la France, mais bien Condé, dont il n'espérait pas
plus que de Fuensaldagne ou de Mazarin. Il dissimulait ses véritables
sentiments à son beau-frère avec plus de soin encore qu'à tout autre;
et tantôt il simulait un complet dévouement, tantôt il affectait de la
froideur, suggérait des querelles de préséance, et faisait craindre une
défection[678]. La marche avancée de son armée, sa visite à Paris,
donnèrent des craintes à la cour, excitèrent des soupçons, et forcèrent
Turenne de lever le siége d'Étampes et de se rapprocher de la
capitale[679]. Tous les partis, dont les intrigues aboutissaient à
Paris, devenu le centre des négociations, cherchaient donc à profiter
du séjour du duc de Lorraine pour l'attirer à eux. Lui, par
l'intermédiaire de l'ex-ministre Châteauneuf, continuait toujours en
secret ses relations et ses pourparlers avec la cour[680]. Les femmes,
qui jouaient un si grand rôle dans les affaires, employèrent toutes les
ressources de la coquetterie, tous les moyens que la finesse et la ruse
propres à leur sexe purent leur suggérer, pour influencer d'une manière
conforme à l'intérêt de leur parti les déterminations de Charles
IV[681]. Le rusé partisan non-seulement profita, mais abusa de la
position que les circonstances lui avaient faite. Il poussa jusqu'à
l'excès la bouffonnerie et le dévergondage des paroles, auxquels il
avait l'habitude de s'abandonner dans le commerce ordinaire de la
vie[682]. Ses manières si étranges parurent piquantes et naïves à cette
société, déjà portée à la licence, continuellement remuée par des
sensations extraordinaires, et toujours avide d'en éprouver de
nouvelles. Ce qui aurait dû le faire expulser de tous les cercles polis
fut précisément ce qui le fit rechercher, ce qui excita la curiosité,
ce qui le mit à la mode. Lorsqu'il se trouvait seul au milieu des
dames, et que la conversation tombait sur les désastres occasionnés par
les troupes de tous les partis[683], il se plaisait, dans ses récits, à
exagérer les dévastations et les cruautés de ses soldats. Selon lui, le
vol, le viol, le meurtre, étaient pour eux de petits crimes: ils
mangeaient de la chair humaine, et à ce sujet il se livrait à
d'horribles détails, semblables à ceux des contes d'ogres que l'on
faisait alors aux enfants[684], et que depuis Perrault a consignés par
écrit[685]. Cependant il les débitait avec un si grand sang-froid,
qu'on doutait s'il parlait sérieusement ou s'il plaisantait: il
semblait se complaire à être plutôt considéré comme le chef d'une
troupe de démons que comme un général d'armée. Il se taisait sur les
intérêts et les affaires qui paraissaient avoir été le but de son
voyage à Paris; ou quand on l'interrogeait et qu'on voulait le sonder,
il répondait par des plaisanteries: s'il daignait faire une réponse
sérieuse, elle était évasive. Pressé un jour par les duchesses de
Châtillon et de Montbazon de s'expliquer sur ses intentions, il les
prit toutes deux par la main, et dit: Allons, mesdames, appelons les
violons, dansons, amusons-nous; c'est ainsi qu'on doit négocier avec
les dames[686]. Cependant celles qui lui parlaient d'une manière
conforme à ses intérêts s'en faisaient écouter. Ainsi la princesse de
Guémené sut l'empêcher d'aller secourir Étampes, en lui démontrant que
par là il rendrait Condé trop puissant. Il flattait l'orgueil de
MADEMOISELLE, en ayant pour elle plus de déférence qu'il n'en montrait
pour sa propre sœur, la duchesse d'Orléans: il lui parlait souvent
de son mariage avec l'archiduc, et il avait pour elle des égards et un
ton de galanterie respectueuse tout différent de celui qu'il prenait
avec les autres femmes. La politique entrait pour beaucoup dans cette
conduite; mais il s'y joignait un autre motif. La jolie comtesse de
Frontenac lui avait plu[687], et il ne pouvait voir aussi fréquemment
qu'il le désirait la dame d'honneur sans se mettre très-avant dans les
bonnes grâces de la princesse. Mais il se montrait aussi fort sensible
aux charmes de ses nièces, les deux filles de Gaston. MADEMOISELLE en
fut jalouse, et ce sentiment fit disparaître en elle toute l'affection
que le duc de Lorraine lui avait inspirée. Elle se réjouit de le voir
quitter Paris, et apprit sans regret la nouvelle de la retraite de son
armée; ce qui pourtant portait un coup fatal au parti qu'elle avait
embrassé[688]. Les intérêts du cœur ou ceux de la vanité l'emportent
toujours chez les femmes sur tous les autres. Rarement sont-elles assez
maîtresses d'elles-mêmes pour sacrifier leurs goûts, leurs
antipathies, leurs préférences, aux nécessités d'un grand
dessein[689].

  [677] LORET, _Muse historique_, liv. III, p. 98, _lettre_ en date
  du 21 juillet 1652.

  [678] CONRART, t. XLVIII, p. 80.

  [679] RETZ, _Mém._, t. XLVI, p. 110.

  [680] CONRART, t. XLVIII, p. 76, 81.

  [681] MONTPENSIER, t. XLI, p. 326.

  [682] MONTPENSIER, t. XLI, p. 247.--CONRART, t. XLVIII, p. 79.

  [683] CHAVAGNAC, _Mém._, t. I, p. 167 et 174.--PONTIS, _Mém._, t.
  XXXI, p. 471.

  [684] CONRART, t. XLVIII, p. 85.

  [685] Voyez les _Lettres sur les Contes des fées attribués à
  Perrault, et sur l'origine de la féerie_.

  [686] LORET, _Muse histor._, liv. III, p. 77, _lettre_ du 9 juin
  1652.

  [687] MONTPENSIER, t. XLI, p. 249.

  [688] _Ibid._, t. XLI, p. 243.--SAINT-SIMON, _Mém. inédits_, t.
  V, p. 255.

  [689] MONTPENSIER, _Mém._, t. XLI, p. 247 et 249.

Une anecdote relative au duc de Lorraine, toute frivole qu'elle pourra
sembler à quelques lecteurs, va trop directement au but que nous nous
sommes proposé, de donner dans ce chapitre une idée de la liberté du
commerce qui régnait alors entre les deux sexes, pour que nous la
passions sous silence.

Charles IV pria mademoiselle de Chevreuse de le mener à la place
Royale, un jour que l'on faisait jouer les violons; mais en même temps
il désira rester inconnu. Pour le satisfaire, il fut décidé qu'on le
couvrirait d'une grande écharpe noire que prêta l'abbesse de Maugiron,
et qu'ainsi déguisé, mademoiselle de Chevreuse le ferait passer pour sa
sœur, l'abbesse de Pont-aux-Dames[690]. Arrivés à la place Royale,
mademoiselle de Chevreuse et sa prétendue sœur rencontrèrent
mademoiselle de Rambouillet avec madame de Souvré ou de Bois-Dauphin,
et mademoiselle d'Harcourt, qui étaient prêtes à monter en voiture pour
se rendre dans une maison du voisinage, où elles étaient invitées à
souper. Mademoiselle de Rambouillet témoigna à mademoiselle de
Chevreuse la surprise qu'elle éprouvait de la trouver à pied à cette
heure sur la place publique; et elle lui demanda en même temps quelle
était cette grande personne en noir qui l'accompagnait, et se tenait à
l'écart. «C'est, dit mademoiselle de Chevreuse en parlant à l'oreille
de mademoiselle de Rambouillet, le duc de Lorraine qui veut rester
incognito, et que je fais passer pour ma sœur, l'abbesse de
Pont-aux-Dames.» En même temps mademoiselle de Chevreuse, en
s'adressant au duc de Lorraine, lui dit: «Ma sœur, pourquoi vous
tenez-vous si loin? Ces dames vous font-elles peur? Ce sont nos
meilleures amies; elles veulent vous dire bonsoir.» Le duc de Lorraine
s'approcha, et joua son rôle de religieuse le mieux qu'il put; mais,
dans son embarras, il ne répondait que par des signes et des
remercîments aux questions qu'on lui adressait. Mademoiselle de
Rambouillet, naturellement gaie et malicieuse, s'efforça, mais en vain,
de faire monter dans sa voiture mademoiselle de Chevreuse et sa
prétendue sœur. Elle dit depuis à Conrart que si elle avait réussi,
elle avait le projet, aussitôt que tout le monde aurait été placé, de
faire peur au grand guerrier, en faisant lever la portière de la
voiture, et en criant: «Touche, cocher, droit au Pont-Neuf! nous sommes
toutes mazarines; nous tenons M. de Lorraine, et il faut le jeter à
l'eau.»

  [690] CONRART, _Mém._, t. XLVIII, p. 81. Ce fait eut lieu le 4
  juin. Anne-Marie de Lorraine-Chevreuse, abbesse de
  Pont-aux-Dames, mourut deux mois après, le 5 août 1652.

Il ne faut pas s'étonner si l'on voyait alors des abbesses, même
cloîtrées, figurer à cette époque dans le monde et dans les cercles de
Paris. Un grand nombre de religieuses avaient été obligées de quitter
leurs couvents et de se réfugier en ville, pour fuir les dangers
auxquels elles étaient exposées de la part d'une soldatesque sans
frein, qui pillait et dévastait les campagnes; mais ces exilées du
cloître retrouvaient des périls aussi grands, quoique d'une autre
nature, dans le sein de la capitale. Plusieurs d'entre elles, par le
séjour qu'elles y firent, ajoutèrent un nouveau genre de scandale à
ceux que présentaient déjà les désordres de ces temps, mais elles
n'outragèrent pas aussi ouvertement la morale publique que les
religieuses de Longchamps. L'abbaye de Longchamps, fondée près du bois
de Boulogne par la sœur de saint Louis, et richement dotée par cette
princesse, avait été soustraite par elle à la juridiction de l'évêque
de Paris et du clergé régulier, et placée sous la direction des frères
mineurs, c'est-à-dire des cordeliers de l'ordre de Saint-François. De
là était résulté le relâchement à la règle, et la corruption qui en
avait été la suite. Elle s'y perpétuait depuis le quatorzième siècle,
et avait encore augmenté pendant la régence et la Fronde. Les parloirs
n'étaient point fermés; des hommes, qui n'étaient pas même parents des
religieuses, y avaient accès, et s'entretenaient avec elles à l'insu de
l'abbesse. Les confesseurs venaient de nuit, sous prétexte de remplir
les devoirs de leur ministère, et se trouvaient ainsi à des heures
indues tête à tête avec leurs pénitentes. Quelques-uns même, gagnés à
prix d'argent, avaient ouvert leurs confessionnaux à des laïques
déguisés; des jeunes gens avaient été surpris nuitamment introduits
dans l'intérieur du couvent par de jeunes religieuses, ou par les
sœurs tourières, avec lesquelles les frères mineurs étaient sur le
pied d'une indécente familiarité. Les recteurs du monastère et les
pères provinciaux, qui étaient les supérieurs ecclésiastiques de
l'abbesse, au lieu de la seconder dans ses pieux efforts pour la
répression des abus, la punition des délits, révoquaient et annulaient
les mesures qu'elle prenait pour y mettre un terme. Le désordre et
l'insubordination croissaient rapidement, et semblaient être portés à
leur plus haut point, lorsque la marche des troupes et les progrès des
opérations militaires autour de Paris forcèrent toute la communauté de
Longchamps de se réfugier dans cette capitale. Les sœurs qui avaient
lutté avec tant d'audace contre l'autorité de l'abbesse s'en
affranchirent entièrement, et ne conservèrent même plus les apparences
de la soumission. On les vit, gardant leur costume de religieuse,
donner à ces vêtements, symbole de la pureté et de la sévère pudeur,
une immodeste élégance, que le charme de la nouveauté et le contraste
de leur sainte profession rendaient plus voluptueuse et plus
séduisante. Elles portaient des rubans couleur de feu, des gants
d'Espagne, des montres d'or, des bijoux, et tous les ornements mondains
que pouvait admettre le genre d'habits dont elles étaient revêtues.
Sous prétexte de faire des visites à leurs parents, leurs
connaissances, elles sortaient, et passaient des jours et des nuits
dans la chambre de leurs amants. L'abbesse, de concert avec les
religieuses les plus âgées, et avec les jeunes religieuses qui ne
s'étaient point écartées de leurs devoirs, se détermina à avoir recours
à l'autorité supérieure. Sur l'instance du procureur général, l'abbaye
de Longchamps avait été replacée, dès l'année 1560, par un arrêt du
parlement, sous la discipline de l'évêque de Paris; mais l'ordre des
frères mineurs n'avait pas voulu reconnaître cet arrêt: et d'ailleurs
il en eût été autrement, qu'on n'eût rien pu espérer du cardinal de
Retz, qui, en sa qualité de coadjuteur, administrait le diocèse. Ses
mœurs étaient connues, et on savait qu'il ne consentirait jamais à
prendre aucune mesure qui pût attenter aux priviléges d'un ordre
monastique qui lui était dévoué, et qui, par le nombre et la richesse
de ses couvents, avait dans Paris une grande influence. L'abbesse crut
donc devoir s'adresser directement au pape. Elle lui fit présenter une
supplique, qui fut écoutée favorablement. Le cardinal de La
Rochefoucauld, d'après les ordres du saint-père, en écrivit au
respectable Vincent de Paul; et sur le rapport de ce pieux
ecclésiastique (rapport où nous avons puisé ces faits), lorsque la
guerre de la Fronde fut terminée, on prit des mesures pour rétablir la
règle dans le couvent de Longchamps. Ces mesures furent efficaces; mais
cependant le monastère ne subit pas une reforme aussi sévère que celle
qu'avait opérée dans Port-Royal des Champs son abbesse, la célèbre
Angélique Arnauld, qui quarante ans avant cette époque, refusa à son
propre père la permission d'entrer dans l'intérieur de son
cloître[691].

  [691] _Lettre de_ SAINT VINCENT DE PAUL _au cardinal de La
  Rochefoucauld sur l'état de dépravation de l'abbaye de
  Longchamps, en latin, avec la traduction française et des notes_,
  p. J. L. (J. Labouderie); Paris, 1827, in-8º (21 pages). Le
  texte latin de cette lettre avait été publié dans l'ouvrage de J.
  DELORT, intitulé _Mes Voyages aux environs de Paris_, 1821,
  in-8º, t. II, p. 167 à 175. Delort a cru que cette lettre était
  adressée au cardinal Mazarin: elle est datée de Paris, le 25
  octobre 1652.--_Gallia christiana_, in-fol., t. VII, p. 943.--LE
  BŒUF, _Hist. du Diocèse de Paris_, t. III, p. 26.--GRÉGOIRE,
  _les Ruines de Port-Royal des Champs_, 1809, in-8º.--Sur la
  réforme d'Angélique Arnauld, et la fameuse journée du Guichet,
  conférez SAINTE-BEUVE, _Port-Royal_, t. I, p. 115.




CHAPITRE XXX.

1652-1653.

   Condé se réconcilie avec les Parisiens, par l'activité qu'il met
   à les défendre.--Il conduit quelques-unes de ses compagnies à
   Saint-Cloud et à Saint-Denis.--Les bourgeois sont glorieux de
   servir sous lui.--MADEMOISELLE obtient la permission de faire
   entrer les troupes de ce prince dans Paris.--Combat sanglant de
   Saint-Antoine.--Prodiges de valeur.--Mort de Saint-Mesgrin.--Son
   amour pour mademoiselle du Vigean.--Exploits de La Ferté et de
   Turenne.--Effet produit par les chefs de l'armée de Condé,
   rentrant blessés dans Paris.--Entrevue de Condé avec
   MADEMOISELLE.--Désolation de Condé.--Il retourne au combat, et
   rentre dans Paris avec son armée.--MADEMOISELLE est l'héroïne de
   cette journée.--Souvenir qu'elle en conserva, et ce qu'elle dit
   d'elle dans ses Mémoires.


Quoique les habitants de Paris eussent refusé d'admettre dans leur
ville les troupes des princes; quoiqu'ils eussent même formé des
retranchements autour du faubourg Saint-Antoine, pour résister à une
surprise et se mettre à l'abri des maraudeurs; quoique enfin ils
vissent avec peine tant d'officiers étrangers que la présence de Condé
autorisait à séjourner au milieu d'eux, cependant la grande majorité
détestait sincèrement Mazarin. L'antipathie qu'il avait excitée était
nourrie et accrue par les libelles qu'on ne cessait de publier contre
ce ministre, et qu'on répandait avec profusion. On voulait son
expulsion. Les Parisiens ne purent donc sans reconnaissance être
témoins de l'activité et de la bravoure que Condé déploya pour le
triomphe d'une cause qui était aussi la leur. Depuis longtemps
organisés en garde bourgeoise, formant seize régiments subdivisés en
cent vingt-six compagnies[692], qui presque tous avaient pour colonels
des conseillers au parlement et des maîtres des requêtes, les troubles
civils leur avaient donné occasion de s'exercer au maniement des armes,
et leur avaient communiqué, malgré leurs habitudes citadines, une sorte
d'ardeur martiale. Rien ne se communique plus rapidement, plus
facilement, plus généralement, que cette sympathie qui unit entre elles
des masses d'hommes par des peines et des travaux semblables, par des
hasards et des périls communs; où les efforts de chacun s'attirent la
reconnaissance de tous; où l'estime de nos compagnons d'armes nous
rehausse à nos propres yeux, et porte notre courage jusqu'à ce degré
d'exaltation qui ne lui permet pas de fléchir devant la crainte de la
mort. Condé sut profiter habilement de cet enthousiasme pour la gloire
militaire, qui s'était emparé des Parisiens. Il conduisit hors de Paris
quelques compagnies bourgeoises, et les fit se battre avec succès, de
concert avec les troupes réglées, à Saint-Cloud et à Saint-Denis. Ceux
qui avaient fait partie de ces expéditions revenaient fiers d'avoir
servi et combattu sous les ordres du plus grand capitaine du
siècle[693], et ceux qui n'avaient pas eu cet avantage enviaient le
sort de leurs camarades. Condé dut à cette admiration que les bourgeois
avaient conçue pour ses talents militaires, et à l'intérêt qu'il leur
inspirait, son salut et celui de son armée lors de la journée de
Saint-Antoine, le 2 juillet.

  [692] _Manuscrit du président de Lamoignon sur la garde
  bourgeoise de Paris_, in-4º, cité dans SAINT AULAIRE, _Hist. de
  la Fronde_, 1827, in-8º, t. III, p. 312.

  [693] GUY-JOLY, t. XLVII, p. 334.

Pour cette célèbre affaire, nous avons encore l'excellente description
de Napoléon[694]; mais ici sa science et son exactitude stratégique ne
peuvent suffire à l'historien. Jamais peut-être un combat moderne n'a
plus ressemblé à ces combats antiques décrits par les poëtes, où les
chefs s'exposent et se jettent dans la mêlée aussi bien que les
soldats, et où chaque guerrier se bat avec acharnement, non pas
seulement pour la gloire ou pour un intérêt général, mais pour assouvir
ses haines ou ses passions particulières[695].

  [694] _Mém. de l'empereur_ NAPOLÉON, _écrits par lui à
  Sainte-Hélène_.

  [695] DESORMEAUX, _Histoire de Condé_, t. III, p. 297 à 298,
  301.--RAMSAY, _Hist. de Turenne_, 1735, t. I, p. 265.--RAGUENET,
  _Hist. de Turenne_, 1769, in-12, p. 205 à 218.

La population de Paris sur les remparts et les toits de ses maisons, et
le jeune roi et toute la cour du haut des collines de Charonne,
contemplèrent avec étonnement et avec des émotions également vives,
quoique diverses et opposées, les prodiges de valeur et de génie
militaire que déployèrent dans cette journée Turenne et Condé; tous
deux, comme les deux grands héros du poëme d'Homère, se portant en
avant avec impétuosité; triomphants et victorieux partout où ils
étaient en personne; battus et repoussés là où ils n'étaient point; se
disputant pied à pied les mêmes positions, qui furent prises et
reprises alternativement en versant des torrents de sang; et voyant
leurs meilleurs officiers et leurs plus chers amis, tués ou blessés,
disparaître successivement du champ de carnage[696].

  [696] MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 338 et 344.--DESORMEAUX, _Hist. du
  prince de Condé_, in-12, t. III, p. 297 et 298.--Le maréchal
  DUPLESSIS, t. LVII, p. 398.--TALON, t. LXII, p. 410.

Le marquis de Saint-Mesgrin, qui commandait un détachement, avait juré
d'immoler Condé de sa propre main, ou de mourir en le combattant.
Autrefois épris de mademoiselle du Vigean, Saint-Mesgrin n'avait pu
parvenir à l'épouser, parce que le prince de Condé avait mis obstacle à
son dessein en offrant ses hommages à cette jeune beauté, que ses
poursuites avaient enlevée au monde et forcée à se faire carmélite.
Saint-Mesgrin, dès qu'il aperçut Condé dans la mêlée, se précipita sur
lui à la tête de son escadron. Le jeune marquis de Rambouillet, et
Mancini, neveu de Mazarin, le premier par enthousiasme pour la
cause royale, le second par reconnaissance pour un oncle dont
s'enorgueillissait sa famille, se joignirent à Saint-Mesgrin, et le
secondèrent dans sa fureur en la partageant. Ces trois jeunes
guerriers, l'espoir de maisons illustres et puissantes, périrent tous
trois dans cette attaque contre le terrible Condé[697]. Tous trois
furent vivement regrettés, mais nul plus que Saint-Mesgrin. Il ne
laissait point d'enfants. Sa jeune veuve épousa depuis le duc de
Chaulnes, gouverneur de Bretagne. Elle fut une des plus intimes amies
de madame de Sévigné[698].

  [697] RAMSAY, _Hist. du vicomte de Turenne_, 1735, in-4º, t. I,
  p. 265 et 267.--LORET, liv. III, p. 91.--RETZ, t. XLVI, p.
  124.--CHAVAGNAC, t. I, p. 180.--GUY-JOLY, t. XLVII, p. 226 et
  230.--CORBINELLI, _lettre_ dans les _Mémoires du Comte de Bussy_,
  t. I, p. 338.--MONGLAT, t. L, p. 349.

  [698] SAINT-SIMON, t. I, p. 84, 196.--CONRART, p. 111,
  115.--DESORMEAUX, t. III, p. 299, 303.--SOMAIZE, _Dictionnaire
  des Précieuses_, 1661, t. I, p. 79.--Au mot CLIDARIS, conférez
  _la Clef_, p. 15; SOPHRONIE, dans cet article, est madame DE
  SÉVIGNÉ.

Aux douleurs et aux craintes que faisait éprouver aux spectateurs
réunis sur la butte de Charonne une lutte aussi opiniâtre, aussi
sanglante et aussi incertaine dans ses résultats, succéda tout à coup
une surprise qui combla de joie la reine et le jeune roi, et tous les
royalistes rassemblés autour d'eux. On vit le maréchal de La Ferté
venir au secours de Turenne avec sa grosse artillerie, et placer ses
batteries de manière à foudroyer entièrement l'armée des princes, qui,
forcée de tous côtés, se reployait en désordre sur la place d'armes, en
avant de la porte Saint-Antoine, et paraissait ne pas pouvoir échapper
à une totale destruction. Les Parisiens, témoins du même spectacle,
furent saisis de douleur et d'effroi en contemplant le sort qui
menaçait Condé et tous les siens. Des larmes coulèrent de tous les yeux
quand on vit les chefs les plus illustres de son armée traverser la
ville portés par leurs amis ou par leurs écuyers, et laisser de longues
traces de leur passage par le sang qui s'écoulait de leurs
blessures[699]. Mais peu après une autre scène vint faire diversion au
désespoir de cette multitude, et de bruyantes acclamations signalèrent
la sympathie que lui faisait éprouver le spectacle dont elle était
témoin. MADEMOISELLE, accompagnée des duchesses de Châtillon, de
Nemours, de Montbazon, de Rohan, que tant de passions divisaient, qu'un
même et pressant intérêt unissait, se rendait à l'hôtel de ville; et,
par la terreur qu'inspirait la foule immense qui la suivait, elle força
le maréchal de L'Hospital et le prévôt des marchands à signer l'ordre
d'ouvrir les portes de Paris à Condé. Des cris d'enthousiasme et de
reconnaissance furent poussés universellement quand MADEMOISELLE
reparut triomphante aux yeux du peuple, et montra l'ordre qui devait
sauver d'une mort inévitable un héros et tant de braves guerriers qui
s'immolaient pour le salut de tous.

  [699] LA ROCHEFOUCAULD, t. LII, p. 167.

Jamais le prince de Condé n'eut plus de droit qu'en ce moment de sa
vie à l'intérêt des âmes élevées, à l'admiration de ceux qui savent
apprécier le véritable courage, qui n'est qu'un instinct farouche quand
les sentiments d'homme, la sensibilité de cœur, ne s'y trouvent pas
réunis. Dans le moment où il se croyait perdu, anéanti sans ressource,
MADEMOISELLE l'envoya prier de quitter un instant le champ de bataille,
pour venir conférer avec elle sur les moyens de le sauver. Il arriva
dans une maison de particulier voisine de la Bastille, où elle lui
avait assigné rendez-vous[700]. «Il avait, dit-elle dans ses Mémoires,
deux doigts de poussière sur le visage, ses cheveux tout mêlés, son
collet et sa chemise pleins de sang, sa cuirasse pleine de coups; et il
tenait à la main son épée nue, dont le fourreau était perdu[701].»
Lorsque MADEMOISELLE lui eut fait part de l'ouverture des portes de la
ville, du secours des compagnies bourgeoises qui s'avançaient pour
protéger sa retraite, et que l'artillerie de la Bastille, d'après les
mesures qu'elle avait prises, allait être dirigée contre les troupes
royales, les traits du guerrier, auparavant sombres et sévères comme
ceux de quelqu'un qui s'apprête à mourir glorieusement, au lieu de
reprendre de la sérénité, exprimèrent tout à coup le plus grand
abattement, la plus profonde douleur. Rassuré sur le sort de son armée
et sur le sien, il songea à ses valeureux compagnons d'armes qu'il
avait vus disparaître du champ de bataille; et, accablé par cette
pensée, il se laissa tomber sur une chaise, et dit, en fondant en
larmes: «Ma cousine, vous voyez un homme au désespoir; j'ai perdu tous
mes amis. La Rochefoucauld, Nemours, Vallon, Clinchamp, Guitaut, sont
blessés à mort.--Non, dit MADEMOISELLE, La Rochefoucauld a une
blessure au visage, mais il a déjà recouvré la vue; Guitaut m'a assuré
que sa blessure n'était pas mortelle: on vient de me donner des
nouvelles de Clinchamp, et il ne court aucun danger; ainsi de Vallon et
de tant d'autres. Espérez, tout ira; restez ici, vous prendrez le
commandement à mesure que vos troupes rentreront.» Comme elle finissait
de parler, on entendit le canon de la Bastille. A ces consolantes
paroles, à ce signal de son salut[702], Condé, ressaisissant toute
l'énergie de son âme et son aspect martial, se lève en disant: «Non, ma
cousine, je ne dois rentrer que le dernier!» Et il part précipitamment,
pour se mettre à la tête de ses troupes et commander la retraite.
MADEMOISELLE, d'après la recommandation qu'il lui avait faite, se tint
près des portes, pour assurer le passage des bagages et des blessés.

  [700] MONTPENSIER, _Mém._, t. XLI, p. 262.

  [701] _Ibid._, p. 262, 263, 265.

  [702] MONGLAT, t. L, p. 352.--SAINT-SIMON, _Mém. inéd._, 1829,
  in-8º, t. I, p. 49.

On peut dire que si Condé et Turenne furent les héros de cette journée,
MADEMOISELLE en fut l'héroïne. Aussi dit-elle dans ses Mémoires, avec
un souvenir orgueilleux, qui la charmait encore après tant d'années:
«Je commandais comme dans Orléans[703].»

  [703] MONTPENSIER, _Mém._, t. XLI, p. 265 à 269.




CHAPITRE XXXI.

1652-1653.

   Condé reste dans Paris.--Il s'aliène le parlement et les anciens
   frondeur.--Il soulève la populace.--Massacre à l'hôtel de
   ville.--Ces cruautés ramènent le parlement et les bourgeois de
   Paris dans le parti du roi.--Condé frappé par le comte de
   Rieux.--Sentiment de Talon sur ce fait.--Nemours se bat en duel
   contre Beaufort, et est tué.--Désespoir de la duchesse de
   Châtillon.--Condé perd tout crédit dans Paris.--Gaston veut en
   vain se déclarer lieutenant général.--Il n'obtient ni troupe ni
   argent.--Le peuple refuse de payer les taxes mises par le
   parlement.--Mazarin s'éloigne.--La rentrée du roi est
   décidée.--Condé, an lieu de se soumettre, quitte Paris.--La
   duchesse de Châtillon essaye en vain de le retenir.--Mort de
   mademoiselle de Chevreuse.--L'abbé Fouquet, son amant, devient
   l'amant de la duchesse de Châtillon.--Condé, à la tête des
   Espagnols, s'empare de Rethel et de Mouzon.--Il est aidé par le
   duc de Lorraine.--Réponse de ce dernier aux reproches de la
   cour.--La déclaration du roi à sa rentrée est enregistrée, mais
   non sans opposition.--La puissance des parlements est
   anéantie.--L'autorité royale règne sans partage.


Turenne se vit, par le canon de la Bastille et l'ouverture de la porte
Saint-Antoine, arracher une victoire dont les résultats eussent été
décisifs. Il n'avait pu obtenir des habitants de Paris que son armée
traversât la ville sans s'y arrêter; et Condé dut à ses revers mêmes la
faculté d'y faire entrer tout ce qui lui restait de troupes, et de les
y faire résider. Ce fut précisément ce qui occasionna toutes ses fautes
et lui fut le plus fatal. Dès qu'au lieu de la séduction et des
intrigues il put avoir recours à la force, ce dernier moyen, si bien
d'accord avec son caractère altier, fut le seul employé[704]. Lorsque
le duc de Lorraine se fut retiré avec ses troupes, Condé vit que les
siennes étaient, trop peu nombreuses pour tenir la campagne contre
l'armée royale; il voulut contraindre le parlement et les bourgeois de
Paris à lui fournir de l'argent et des hommes. Il leva le masque avec
les anciens frondeurs, qui n'avaient voulu que l'éloignement de
Mazarin, mais non se soustraire à l'autorité légitime du roi; il
répondit à leurs justes reproches avec hauteur et dédain[705]. Il avait
fait venir de Bordeaux son agent le plus actif, le spirituel
Marigny[706]: celui-ci, avec plusieurs de ses affidés, travailla à
exciter le mécontentement de cette partie du peuple que dans les
grandes villes la misère et le vice tiennent toujours disposée à opérer
des bouleversements, lorsque, au lieu de la comprimer, on lui donne les
moyens de se soulever. Le duc de Beaufort, le héros de la populace de
Paris, qu'on avait surnommé _le roi des halles_, joua un des principaux
rôles dans ces trames odieuses[707]. Elles réussirent à occasionner des
émeutes qui épouvantèrent le gouverneur, le prévôt des marchands, les
échevins[708], bannirent toute sécurité, et forcèrent à fuir, sous
divers déguisements, toutes les personnes d'un rang élevé[709] connues
pour être attachées au parti de la cour. Gaston ne provoquait pas ces
désordres, mais il les souffrait et ne faisait rien pour les empêcher,
dans l'espoir qu'ils forceraient le parlement à le déclarer régent. Il
avait aposté parmi le peuple un nommé Peny, autrefois trésorier de
Limoges. Cet homme, suivi d'une grande multitude, se postait souvent à
son palais, et lui présentait des pétitions au nom de la ville entière,
afin qu'il se chargeât de la régence[710].

  [704] RETZ, t. XLVI, p. 120.--TALON, t. LXII, p. 402.--CONRART,
  t. XLVIII, p. 44, 47, 49, 161 et 163.

  [705] CONRART, t. XLVIII, p. 73.

  [706] _Ibid._, p. 96, 99, 107.

  [707] _Ibid._, p. 93 et 96.

  [708] LORET, liv. III, p. 95, _lettre_ en date du 14 juillet
  1652.--MONGLAT, t. L, p. 355, 357.--TALON, t. LXII, p. 377, 381,
  418.

  [709] MONTPENSIER, t. XLI, p. 285.--CONRART, t. XLVIII, p. 42,
  47, 49, 51, 61, 68, 169.

  [710] LORET, liv. III, p. 98, 21 juillet 1652.--TALON, t. LXII,
  p. 370.--CONRART, t. XLVIII, p. 59, 60, 68, 147, 161.--Père
  BERTHOD, t. XLVIII, p. 307.

L'impuissance des autorités pour le rétablissement de l'ordre força de
recourir à une assemblée générale des notables bourgeois, qui
n'avait lieu que dans les grandes crises et dans les occasions
importantes[711]. Condé y parut: dès qu'il eut vu qu'il n'en pourrait
rien obtenir, et qu'au contraire les mesures délibérées par cette
assemblée seraient dirigées contre lui et son parti, il sortit de
l'hôtel de ville, et donna le signal à la populace rassemblée sur la
place. Il avait placé parmi elle plusieurs de ses soldats, déguisés en
gens du peuple[712]. Aussitôt un effroyable tumulte commença: plusieurs
personnages, au nombre des plus estimés et des plus respectés, furent
les victimes des assassins et des incendiaires; la terreur se répandit
dans Paris; le duc de Lorraine lui-même eut bien de la peine à
s'échapper, et à se soustraire, à la fureur populaire[713]. Le calme
cependant se rétablit promptement, par les mesures que prirent ceux-là
même qui avaient soulevé la tempête; mais l'horreur d'une si atroce
perfidie retomba entièrement sur Condé: quelque soin qu'il prît, ainsi
que ses partisans, pour éloigner les soupçons et déguiser la part qu'il
avait eue à cet événement, on persista à croire qu'il en était
l'auteur. Les membres du parlement les plus francs dans leur opposition
contre Mazarin, en apercevant l'abîme où l'on plongeait l'État, virent
la nécessité de triompher de leur aversion, et allèrent rejoindre le
roi, avec la résolution de faire tout ce qu'il ordonnerait, ou plutôt
tout ce qui serait ordonné en son nom[714].

  [711] TALON, t. LXII, p. 409, 412, 416.

  [712] CONRART, _Mém._, t. XLVIII, p. 116, 121, 128, 135, 162.

  [713] MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 345, 346.--LA ROCHEFOUCAULD, t.
  LII, p. 171.--MONTPENSIER, t. XLI, p. 279 à 285.--GUY-JOLY, t.
  XLVII, p. 227, 229, 232.--LORET, liv. III, p. 92, 95, _lettres_
  en date du 7 et 14 juillet 1652.

  [714] LORET, liv. III, p. 95, _lettre_ en date du 14 juillet.

Sans vouloir disculper Condé de son odieuse conduite à cette époque, il
faut avouer cependant qu'il n'aurait jamais conçu de lui-même l'idée
d'armer une portion des habitants de la capitale contre l'autre, afin
de régner par la peur, si bon nombre de bourgeois recommandables[715]
par leur réputation et leur existence sociale ne s'étaient point
abandonnés à leur haine contre Mazarin, jusqu'au point de souhaiter que
ses partisans et ceux qui complotaient ouvertement pour sa rentrée
fussent anéantis. «Les hommes, dit à ce sujet le cardinal de Retz dans
ses Mémoires, ne se sentent pas dans des espèces de fièvres d'état qui
tiennent de la frénésie. Je connaissais en ce temps-là des gens de bien
qui étaient persuadés jusqu'au martyre, s'il eût été nécessaire, de la
justice de la cause des princes. J'en connaissais d'autres, d'une vertu
désintéressée et consommée, qui fussent morts de joie pour la défense
de celle de la cour. L'ambition des grands se sert de ces dispositions
comme il convient à leurs intérêts; ils aident à aveugler le reste des
hommes, et ils s'aveuglent encore eux-mêmes après, plus dangereusement
que le reste des hommes.» Un fait rapporté par Conrart prouve que le
cardinal de Retz n'exagère pas le fanatisme de cette époque. Après les
horribles journées dont nous avons parlé, un prêtre de Saint-Jean en
Grève osa dire, en chaire, qu'on devait regretter que tous les
mazarinistes assemblés à l'hôtel de ville n'eussent pas péri et que le
peuple n'en eût pas fait justice. On attribuait généralement à Condé
l'intention d'avoir voulu, par cette émeute, faire assassiner tout ce
qui restait de l'ancienne Fronde; et cette opinion augmenta encore
l'indignation publique contre lui. Dès ce moment son parti déclina dans
la capitale, et celui du roi s'accrut, ou plutôt il n'y en eut pas
d'autre, lorsque Mazarin eut pris, ainsi que nous l'avons dit la
résolution de s'éloigner. Le malheur, ce rude précepteur des hommes,
atteignit toutes les classes, calma les têtes, raffermit les jugements.
La dévastation des campagnes, la défiance et la peur, avaient produit
dans Paris la famine et la misère. Des maladies contagieuses s'y
étaient développées, la petite vérole y faisait de grands ravages[716];
la guerre avait obligé cette année les Parisiens à se renfermer dans
leurs remparts, durant les chaleurs de l'été. Les paysans des environs,
reçus dans la ville avec leurs bestiaux, avaient encore augmenté le
resserrement de la population[717]: à toutes ces causes d'insalubrité
venaient se joindre les émeutes et les tumultes populaires, qui sont
peut-être une de celles qui agissent de la manière la plus funeste sur
la santé publique. En effet, l'expérience de tous les siècles a prouvé
que dans les intervalles de désorganisation sociale et aux époques des
guerres civiles les fléaux destructeurs acquièrent un degré d'intensité
qu'on ne leur connaît point dans des temps plus heureux; parce qu'alors
les organes sont tendus, le sang et le fluide nerveux sont échauffés
par l'effet des passions qui agitent les populations, par les excès
auxquels elles se livrent, par le dérangement de toutes les habitudes,
par le défaut de soins et de prévoyance, tant de la part des magistrats
que de celle des individus.

  [715] Père BERTHOD, t. XLVIII, p. 329.

  [716] LORET, liv. III, p. 120 et 159, _lettres_ en date du 1er
  septembre et du 16 novembre 1652.

  [717] TALON, t. LXII, p. 298, 368, 419, 406, 408 et 412.

Le déclin du parti de Condé et l'exemple de l'insubordination populaire
relâchèrent les liens de la discipline dans son armée, et affaiblirent
son autorité parmi les siens. Ce fut là sans doute pour Condé un des
plus fâcheux résultats de son séjour dans Paris, un de ceux qui
contribuèrent le plus à la chute de son parti. Quand il voulut
reprocher aux chefs de son armée la dévastation des campagnes, qui lui
attirait tant de haine, Tavannes lui répondit avec insolence que la
cavalerie ne pouvait vivre sans fourrage, et que le meilleur moyen de
s'en procurer était de couper les blés. Chavagnac, qu'il réprimanda
justement pour un vol de trois cent mille livres de marchandises,
commis par ses soldats, le quitta, et passa dans le parti du roi[718].
Condé eut une altercation avec le comte de Rieux: celui-ci, dans
l'emportement de sa colère, osa le frapper. Gaston fit aussitôt
conduire de Rieux à la Bastille[719]; mais ce manque de respect envers
un prince du sang est considéré par l'avocat général Talon[720], qui
pourtant haïssait Condé, comme un des symptômes les plus manifestes de
l'anéantissement de tout principe d'ordre, comme un des signes
certains de la dissolution de la monarchie: tant alors, malgré les
progrès de l'opposition et les excès de la sédition, la vénération pour
la race royale était encore empreinte dans tous les esprits! Nemours,
méprisant les ordres de Condé, et pensant que c'était bien assez de lui
avoir immolé son amour sans lui sacrifier sa haine, força enfin
Beaufort à se battre pour une misérable querelle de préséance. Nemours
fut tué[721], et sa mort causa la même émotion qu'un malheur public.
Les hommes regrettaient en lui un guerrier brave et chevaleresque, qui
voulait la paix. Beau, galant, gracieux et enjoué[722], il fut pleuré
des femmes, et plus amèrement et plus longtemps de la sienne que de
toute autre, quoique moins qu'aucune autre elle eût à se louer de lui.
La duchesse de Châtillon fut pendant quelque temps plongée par cette
mort dans un état de désespoir. «De vingt amants qu'elle a favorisés,
dit Bussy, elle n'a jamais aimé que le duc de Nemours[723].»

  [718] CHAVAGNAC, _Mém._, t. I, p. 188.

  [719] MONTPENSIER, _Mém._, t. XLI, p. 293.

  [720] TALON, t. LXII, p. 442.

  [721] MONTPENSIER, t. XLI, p. 289, 290.--MONGLAT, t. L, p.
  357.--RETZ, t. XLVI, p. 148.--GUY-JOLY, t. XLVII, p.
  243.--CHAVAGNAC, t. I, p. 184.--LA ROCHEFOUCAULD, t. LII, p.
  172.--LORET, liv. III, p. 104; liv. IV, p. 50, _lettres_ en date
  des 4 août et 2 mai.

  [722] BUSSY-RABUTIN, _Hist. am. de France_, 1710, p. 159; _Hist.
  am. des Gaules_, 1754, t. I, p. 131.

  [723] BUSSY-RABUTIN, _Hist. am. de France_, 1710, p. 162 et 194.

Tout semblait se réunir pour accabler Condé. La forteresse de Montrond,
où il avait déposé une grande partie de ses munitions et de ses
équipages de guerre, se rendit au maréchal de Palluau après un long
blocus[724]. Le prince de Lorraine par sa retraite avait réalisé la
railleuse menace qu'il avait faite, lors de la procession générale,
d'abandonner Condé à la protection de sainte Geneviève[725]. Le
parlement, ou plutôt ce qui restait de jeune conseillers de cette
compagnie, avait, dans une de ses séances, déclaré le roi captif et le
duc d'Orléans régent, et nommé Condé pour commander les troupes; mais
les présidents à mortier, le procureur général Fouquet, les avocats
généraux Talon et Bignon, déployant alors un grand courage, refusèrent
de siéger et de prêter leur ministère à ces arrêts. Alors cette
compagnie, abandonnée de ses chefs, n'étant plus obéie du peuple, ne
voulut plus s'assembler. Condé, par des émeutes, par les chaînes et les
barricades qu'il faisait tendre tous les jours, essaya de l'y
contraindre par la peur; mais il ne put y réussir[726]. La création
d'une lieutenance générale fut une mesure absurde, et contraire à tous
les usages du royaume sous un roi majeur; le duc de Beaufort fut
arbitrairement substitué comme gouverneur de Paris à l'Hospital, et
Broussel remplaça Lefebvre-La-Barre, prévôt des marchands, qui avait
donné sa démission après le massacre de l'hôtel de ville: toute cette
magistrature tyrannique, à laquelle on voulait donner une forme légale,
ne put imprimer de force aux arrêts illégalement rendus par un
parlement incomplet, dominé par la crainte. Il fut impossible de lever
les taxes en hommes et en argent qu'on avait mises sur les bourgeois de
Paris[727]. Alors Condé se trouva réduit, pour faire subsister ses
troupes et se procurer de quoi les payer, à leur laisser piller, dans
les environs de Paris[728], les maisons de ceux qui étaient connus pour
être royalistes ou mazarinistes, ou qui, quoique frondeurs, n'étaient
pas _princistes_, pour nous servir du jargon de ce temps; car chaque
époque de révolution a le sien. Dès lors Condé fut en horreur à tous
les honnêtes gens[729]: un pamphlet du cardinal de Retz, intitulé _les
Intrigues de la paix_, dont il se vendit en peu de jours un nombre
prodigieux d'exemplaires, et dans lequel se trouvait démasqué le secret
des négociations de Condé avec l'Espagne et avec Mazarin, acheva de
désabuser ceux qui étaient le plus prévenus en faveur de la cause des
princes, et enleva à ceux-ci le peu de partisans qu'ils avaient encore.
Les incertitudes et les hésitations de Gaston[730], augmentant avec les
craintes du prochain retour du roi dans Paris, achevèrent d'ôter à
Condé son seul appui, et le laissèrent sans ressource et sans moyen de
se soutenir dans la capitale et de continuer la guerre.

  [724] MONGLAT, t. L, p. 364.--LORET, liv. III, p. 122, du 8
  septembre.

  [725] GOURVILLE, _Mém._, t. LII, p. 268.--TALON, t. LXII, p. 296.

  [726] CONRART, _Mém._, t. XLVIII, p. 98, 109.--TALON, t. LXII, p.
  432.

  [727] Père BERTHOD, _Mém._, t. XLVIII, p. 311, 313.

  [728] CONRART, t. XLVIII, p. 178.--TALON, t. LXII, p. 434.

  [729] GUY-JOLY, t. XLVII, p. 231.--BRIENNE, t. XXXVI, p. 207.

  [730] CONRART, t. XLVIII, p. 109.--TALON, t. LXII, p. 432.

Un seul parti restait à ce prince: c'était de poser les armes devant
son roi. Il le pouvait avec honneur, puisque le prétexte même de la
résistance avait été écarté, et que Mazarin n'était plus en France. Nul
doute que l'espoir d'arriver à ce résultat et de conserver Condé au
roi, mais Condé désarmé et soumis, n'ait été un des motifs qui avaient
déterminé l'habile ministre à s'éloigner. Beaufort, de Guise, Rohan,
Richelieu, résolus à s'arranger avec la cour dès qu'ils virent que
Gaston restait neutre, invitaient Condé à céder; mais aucun d'eux
n'avait assez d'influence sur son esprit pour en arracher cette
détermination[731]. Nemours n'était plus; La Rochefoucauld, grièvement
blessé, était retenu dans son lit: Condé se trouva ainsi livré à la
faction de la duchesse de Longueville, ennemie de ces deux hommes, et
qui l'entraînait du côté des Espagnols, avec lesquels il avait conclu
des traités[732]. Condé avait dit à ceux qui le poussaient à la guerre,
qu'il serait le dernier à prendre les armes, et le dernier à les
poser[733]. Il tint parole. Plusieurs motifs puissants le
déterminaient. Il ne doutait pas, et toute la France en était
convaincue comme lui, que l'exil de Mazarin ne fût une ruse pour
dissoudre les partis; et il prévoyait que ce ministre serait
promptement rappelé. Sous son administration, Condé ne pouvait espérer
aucun commandement, ni aspirer à exercer aucune influence. L'exemple du
duc de Lorraine, plus libre, plus puissant, plus redouté à la tête de
son armée qu'il ne l'avait été à la cour de Nancy, lorsqu'il était
possesseur du duché de Lorraine, séduisait Condé[734]. La guerre était
son élément, les camps sa patrie, les champs de bataille ses délices,
la gloire sa divinité. Son âme altière ne put supporter l'idée de
fléchir sous Mazarin, de profiter d'une amnistie, de languir dans le
repos et l'obscurité.

  [731] GUY-JOLY, t. XLVII, p. 233, 235 et 230.--CONRART, t.
  XLVIII, p. 171.--LORET, liv. III, p. 44, 46, 151 et 17, _lettres_
  des 24 mars, 7 avril, 20 novembre, 7 décembre.

  [732] LA ROCHEFOUCAULD, t. LII, p. 173.--TALON, t. LXII, p. 472.

  [733] LA ROCHEFOUCAULD, t. LII, p. 170.

  [734] _Ibid._, p. 162.

En vain la duchesse de Châtillon, qui ne voulait pas quitter la France,
essaya d'y retenir Condé: elle ne put rien obtenir. Il paraît même
qu'il avait cessé de l'aimer depuis qu'il n'était plus obligé de la
disputer à Nemours[735]; peut-être aussi eut-il connaissance de sa
liaison avec l'abbé Fouquet, qui commença vers cette époque.
Mademoiselle de Chevreuse, auprès de laquelle cet abbé avait remplacé
le cardinal de Retz, mourut, après trois jours de maladie, dans tout
l'éclat de la jeunesse et de la beauté[736].

  [735] BUSSY-RABUTIN, _Hist. am. de France_, édit. 1710, p. 193;
  _Hist. am. des Gaules_, édit. 1754, t. I, p. 163.--GUY-JOLY, t.
  XLVII, p. 23.--LA ROCHEFOUCAULD, t. LII, p. 178.

  [736] MONTPENSIER, t. XLI, p. 368.

L'abbé Fouquet, libre de tout engagement de cœur, fut peu de temps
après fait prisonnier, et détenu sur parole dans l'hôtel de Condé.
Investi de la confiance de Mazarin, il eut de fréquentes conférences
avec la duchesse de Châtillon pour les négociations qui avaient lieu
alors entre Condé et la cour. Jeune, aimable, entreprenant, exercé par
l'usage à faire naître et à saisir auprès des femmes l'instant
favorable, l'abbé Fouquet ne tarda pas à mettre à profit les faciles et
amoureuses dispositions de sa belle négociatrice. Puis, par la suite,
quand le retour du roi et le triomphe de Mazarin l'eurent investi d'un
grand crédit, il employa la perfidie pour s'en assurer la possession
exclusive; il la fit exiler à sa terre de Mello (Merlou), près de
Creil. Mais il s'aperçut bientôt qu'en l'isolant de la cour il n'avait
pas écarté tous ses rivaux. A Mello, le chanoine Cambiac, deux Anglais,
mylord Graf, et George Digby comte de Bristol, gouverneur de Mantes et
de l'Isle-Adam, se trouvaient sans cesse auprès d'elle, et firent
éprouver à l'abbé Fouquet toutes les fureurs de la jalousie.
D'ailleurs, la foule des poursuivants que le prince de Condé, par le
respect et la crainte qu'il inspirait, avait écartée, se rapprocha de
la belle duchesse quand on le vit séparé d'elle; et peut-être vit-elle
s'éloigner ce héros, dont la conquête au moins honorait ses charmes,
avec aussi peu de regret qu'il en montra lui-même en la quittant. Le
cardinal de Retz aurait pu lui appliquer ce qu'il a dit de la duchesse
de Montbazon, qu'il n'avait guère vu de femmes qui, dans le vice,
conservassent moins de respect pour la vertu[737]. Cependant madame de
Sévigné, répandue alors dans toute la société des femmes opposées à la
cour, la voyait souvent, et avait avec elle des liaisons d'amitié qui
étaient comme héréditaires dans sa famille. La duchesse de Châtillon
était la fille de ce Montmorency-Bouteville dont nous avons parlé dans
le premier chapitre de cet ouvrage, qui périt sur l'échafaud, victime
de sa passion pour les duels, et dont la mort fut la cause indirecte de
celle du père de madame de Sévigné[738].

  [737] BUSSY-RABUTIN, _Hist. am. de France_, 1710, p. 199 à 210;
  _Hist. am. des Gaules_, édit. 1754, t. I, p. 162 à 170.--SAUVAL,
  _Galanteries des Rois de France_, t. II, p. 96.--Père BERTHOD, t.
  XLVIII, p. 370, 371.--MONTPENSIER, t. XLI, p. 56.

  [738] Voyez ci-dessus, chapitre I, p. 6.

Condé partit, abhorré de ce même peuple dont il avait été accueilli
avec des acclamations de joie quelques mois auparavant[739]. Dès qu'il
eut quitté le théâtre des intrigues et des factions populaires, où il
n'avait éprouvé que des chutes, recueilli que des ridicules et des
crimes, et qu'il se retrouva à la tête d'une armée, il redevint
lui-même et ce que la nature l'avait fait, c'est-à-dire un grand
capitaine et un valeureux guerrier. Il se fit suivre par la victoire,
en combattant contre sa patrie avec ces mêmes Espagnols qu'il avait
vaincus lorsqu'il s'était battu pour elle. Il ne tarda pas à s'emparer
de Saint-Porcien, de Rhetel et de Mouzon[740]. Cette fois il fut
sincèrement secondé dans ses plans militaires par le duc de Lorraine,
qui conduisit de nouveau en Champagne ses bandes dévastatrices[741]. En
vain on voulut le faire rétrograder, en lui opposant le traité qu'il
avait signé et l'argent qu'il avait reçu: il répondit qu'il était sorti
de France conformément au traité, mais qu'il n'avait pas promis dans le
traité de n'y point rentrer.

  [739] Père BERTHOD, _Mém._, t. XLVIII, p. 364 et 366.--LA
  ROCHEFOUCAULD, t. LII, p. 178.--MONGLAT, t. L, p. 377.

  [740] RETZ, t. XLVI, p. 144.--GUY-JOLY, _Mém._, t. XLVII, p.
  242.--DESORMEAUX, _Histoire de Louis de Bourbon, prince de Condé,
  second du nom_; 1769, in-12, t. I, p. 370.

  [741] RETZ, t. XLVI, p. 181.

Ce fut contre ces deux rudes jouteurs que Turenne eut à lutter. Ce fut
à lui à sauver la France des attaques des ennemis extérieure, qui
eurent lieu simultanément du côté de l'Italie, où les Français
perdirent Casal, qu'ils possédaient depuis 1628; de l'Espagne, où
Barcelone leur fut enlevée; des Pays-Bas, où on leur prit Gravelines et
Dunkerque. Il fallait encore que les victoires dans l'intérieur fussent
aidées par les négociations de Mazarin, et parvinssent en même temps à
anéantir la guerre civile, qui, apaisée dans la capitale, continuait
avec acharnement dans le midi du royaume; il fallait aller délivrer
Bordeaux, dont les rebelles étaient en possession, et qu'ils avaient
fait le centre de leurs opérations[742].

  [742] MONGLAT, t. L, p. 378, 380, 382, 383, 386, 389,
  390.--CHAVAGNAC, _Mém._, t. I, p. 174, 389, 390.

La déclaration du roi dans la séance du Louvre du 22 octobre (1652),
qui interdisait aux cours de justice toute discussion sur les affaires
du royaume, et bannissait arbitrairement plusieurs de leurs membres,
des princes du sang, des pairs de France, et tous les principaux
fauteurs de la Fronde, ne fut pas vérifiée au parlement sans
opposition. Camus de Pontcarré, Le Boindre, Le Boult, et quelques
autres magistrats, réclamèrent les garanties précédemment accordées par
la reine régente sous la minorité du roi: les discours qu'ils
prononcèrent en cette occasion furent les derniers accents que fit
entendre sous ce règne la liberté parlementaire. Le jour qui termina
l'année 1652 vit éclore plusieurs édits bursaux pour lever de l'argent
par voies extraordinaires[743]. Ces édits, contraires à la déclaration
du 24 octobre 1648, et qui l'anéantissaient, furent enregistrés sans
résistance par le parlement de Paris, et ne donnèrent lieu à aucune
remontrance de la part de la cour des aides.

  [743] TALON, _Mémoires_, t. LXII, p. 467 à 481.

Ainsi fut annulée la puissance politique des parlements et l'influence
de la magistrature sur le gouvernement de l'État. L'autorité royale
n'eut plus de digue légale. Les magistrats étaient pris dans la
bourgeoisie, parmi les légistes, les commerçants; il y avait donc une
sympathie naturelle et une communauté d'intérêts entre les parlements
et les classes riches du tiers état. A un petit nombre d'exceptions
près, celles-ci restèrent étrangères aux hautes dignités militaires et
ecclésiastiques, qui étaient devenues le patrimoine exclusif de la
noblesse. Les princes du sang, les seigneurs puissants étaient donc
unis avec les nobles par les mêmes motifs que le tiers état avec les
parlements; ils avaient voulu, de même que les parlements, se rendre
redoutables à l'autorité royale. Cette faction, par suite des derniers
événements, se trouvait représentée par le seul Condé; et sa fuite à
l'étranger, ses alliances avec lui, les troupes étrangères qu'il
commandait, avaient converti une guerre civile en une guerre étrangère.
Si celle-ci pouvait être terminée heureusement et par un traité de
paix, sans aucune concession à un sujet révolté, l'autorité royale
s'établissait alors sans contrôle et sans obstacle, et n'avait plus
rien à redouter que de ses propres excès ou de sa faiblesse, ou de
l'impéritie de ceux qui pouvaient être appelés à l'exercer. Ce fut ce
grand œuvre que Mazarin entreprit, et qu'il termina heureusement.




CHAPITRE XXXII.

1652-1653.

   Effet que produit sur les esprits l'existence d'un gouvernement
   ou sa désorganisation.--Les habitants paisibles de la France
   désespèrent d'y voir renaître la tranquillité.--Plusieurs songent
   à l'abandonner.--Balzac veut se transporter en Hollande.--Ce
   qu'il écrit à Conrart à ce sujet.--Conrart et le duc de
   Montausier empêchent Balzac d'exécuter son projet.--Le duc de
   Montausier est blessé en faisant la guerre contre les
   rebelles.--Inconvénients de la guerre pour Balzac.--Il ne peut
   recevoir les nouveaux livres de Paris.--Sa lettre à Conrart à ce
   sujet.--Explications sur cette lettre.--Détails sur Salmonet de
   Montet.--Sur Ogier.--Sur l'ouvrage de Ménage, intitulé
   _Miscellanea_.--Idylle de ce recueil, dédiée à madame de
   Sévigné.--Vers de cette dédicace.--Reproche de poëte fait par
   Ménage à madame de Sévigné, qui manque de vérité.--L'affaire du
   duc de Rohan et du marquis de Tonquedec le démontre.


Nous l'avons déjà dit, tant que l'autorité publique maintient
l'exercice des lois et de l'administration, qu'elle lève régulièrement
des impôts et s'appuie sur des armées disciplinées et obéissantes,
quelles que soient les attaques dont elle est l'objet, on se refuse à
croire qu'elle puisse jamais être arrêtée dans son action. Les moyens
qu'elle a de se soutenir sont si concentrés, si nombreux et si
puissants, ceux de ses adversaires toujours si disséminés et si
faibles, qu'on n'imagine même pas comment ceux-ci pourraient opérer un
bouleversement: et en effet, il n'aurait jamais lieu si cette opinion
ne donnait pas au pouvoir lui-même une idée exagérée de sa force, un
aveuglement et un orgueil qui lui font mépriser cette sage défiance,
cette continuelle vigilance, nécessaires à sa durée; s'il ne se livrait
pas, dans son indolence, aux mains de l'impéritie et de la trahison.
Lorsque les factions ont pris la place de cette autorité publique
anéantie, on a aussi peine à comprendre comment l'ordre pourra renaître
du sein du désordre; et comme alors tous les partis parlent un langage
également faux, parce qu'il est toujours passionné ou hypocrite,
l'honnête homme éclairé qui les méprise tous, dont toutes les habitudes
sont contrariées, toutes les jouissances troublées, toutes les
espérances dissipées par la tempête, se détache de sa patrie; ou plutôt
il songe alors à aller chercher sous un gouvernement régulier le repos,
dont il ne prévoit plus pouvoir goûter les douceurs dans le pays qui
l'a vu naître.

Telles étaient les dispositions où se trouvait Balzac à l'époque de
cette seconde guerre de la Fronde. Cette ancienne gloire, cet ancien
soutien de l'hôtel de Rambouillet, regardé alors comme le premier
écrivain en prose que la France possédât, tâchait de prolonger son
existence par un régime constant, et, comme il le dit lui-même, par des
débauches régulières de lait d'ânesse. Retiré à sa terre de Balzac,
près d'Angoulême, les dissensions qui déchiraient la France
l'affectaient si douloureusement, que, malgré la débilité de l'âge et
la faiblesse de sa santé, il avait pris la résolution de se retirer en
Hollande. Le 10 mai de cette année 1652, c'est-à-dire après la nouvelle
de l'entrée de Condé à Paris, il écrivait à son ami Conrart, qui était
resté dans la capitale pendant cette terrible lutte: «Si Dieu n'a pitié
de nous, et ne nous envoie bientôt sa fille bien aimée, qui est madame
la Paix, je suis absolument résolu de fuir des objets qui me blessent
le cœur par les yeux. Quand je serais plus caduc et plus malade que
je ne suis, je sortirais du royaume, au hasard de mourir sur la mer, si
je m'embarque à La Rochelle, ou de mourir dans une hôtellerie, si je
fais mon voyage par terre[744].»

Balzac eût, malgré les instances de Conrart, exécuté son projet, sans
les blessures que reçut le duc de Montausier en combattant contre les
rebelles. Le duc se vit forcé de revenir à Angoulême pour se faire
soigner, et il resta longtemps dans un état de faiblesse qui lui
interdisait toute occupation. La société et les entretiens de Balzac
devinrent pour Montausier la plus agréable de toutes les distractions
aux maux qu'il endurait; il le pria de ne pas l'en priver, et fit tous
ses efforts pour l'engager à renoncer au projet qu'il avait conçu. De
son côté, Balzac retrouva dans le commerce intime de M. et de madame de
Montausier un charme qui lui rappelait les beaux jours de l'hôtel de
Rambouillet[745]. Cette circonstance empêcha donc Balzac d'aller mourir
ailleurs que dans sa patrie; mais il souffrait vivement des privations
que la guerre lui imposait, et surtout de l'interruption des courriers
et des voitures, qui l'empêchait de recevoir les lettres que son ami
Conrart lui écrivait et les livres qu'il lui envoyait.

  [744] _Lettres de feu Balzac à M. Conrart_; Paris, 1659, in-18,
  p. 194, liv. III, _lettre_ 16.

  [745] _Ibid._, p. 201, 203, liv. III, _lettre_ 19.

Le 20 juillet, c'est-à-dire après avoir reçu des nouvelles du combat de
Saint-Antoine et du massacre de l'hôtel de ville, il lui écrivait:

«Ayant appris les nouvelles générales, et n'ayant point eu des vôtres
particulières, je ne puis que je ne sois en peine de vous, de M. de
Grasse (Godeau) et de M. de Chapelain. Je crains tous les coups de la
tempête pour des biens si rares et si précieux, pour des biens que j'ai
dans le vaisseau agité. Dieu veuille calmer votre Paris et rassurer nos
provinces! Ne fera-t-il pas descendre du ciel en terre cette fille bien
aimée pour laquelle je soupire jour et nuit? Il y a dans la maladie de
l'État je ne sais quoi de divin qui se moque de la raison humaine.
Aristote, Tacite, Machiavel, ne verraient goutte dans nos ténèbres.
Toute la prudence est ici accablée par la force du destin; les moindres
de ces désordres sont ceux qui troublent le commerce de nos Muses; et
néanmoins je ne les estime petits que par la raison des plus grands.
Car en effet quel malheur d'être privé pendant si longtemps de la
consolation de nos livres, de nos chastes et innocentes voluptés! de ne
plus rien voir de Port-Royal et de la boutique des Elzevirs! de ne
pouvoir lire ni les remontrances de M. Salmonet, ni les vers de Ménage,
ni les sermons de M. Ogier!»

Ainsi, nous apprenons par cette lettre que tout ce qui sortait de la
plume des solitaires de Port-Royal attirait aussitôt l'attention des
savants comme des gens du monde. Quant à Salmonet, il était, ainsi que
son frère, attaché au service du cardinal de Retz; et tous deux le
suivirent à Nantes[746], et partagèrent sa captivité. Le dernier, qu'on
nommait de Montet, du nom de sa famille, fut depuis lieutenant-colonel
du régiment écossais de Douglas, et tué en Alsace; l'autre Robert de
Montet de Salmonet, dont parle Balzac, s'était fait un nom par une
histoire des derniers troubles d'Angleterre, et venait de publier, sous
le voile de l'anonyme, mais avec l'approbation du cardinal de Retz, une
brochure in-folio de 72 pages, sortie des presses du fameux imprimeur
Antoine Vitré, intitulée: _Remontrance très-humble faite au sérénissime
prince Charles II, roi de la Grande-Bretagne, sur les affaires
présentes_[747]. Cet écrit de circonstance fut alors regardé comme un
chef-d'œuvre; son succès et son titre seul prouvent suffisamment
qu'alors l'usurpation de Cromwell n'était pas tellement consolidée
qu'on n'entretînt encore en France des espérances de voir remonter
Charles II sur le trône. Ogier, si peu connu aujourd'hui, était un
prédicateur célèbre et grand littérateur[748], faisant, comme beaucoup
de littérateurs de cette époque, de petits vers et des dissertations
critiques, et mêlant les combats littéraires aux exercices de sa
profession. Il avait pris, en gardant l'anonyme, la défense de Balzac
contre le père Goulu, général des feuillants; et son apologie fut
trouvée si belle, que Balzac fut soupçonné d'avoir eu la faiblesse de
vouloir passer pour en être l'auteur. A l'époque de la lettre de Balzac
que nous venons de transcrire, Ogier venait de publier, sous le titre
singulier d'_Actions publiques_[749], le premier volume des sermons
qu'il avait prêchés à Paris. Il paraît que la beauté de son débit avait
beaucoup servi à sa réputation; car lorsque Balzac l'entendit prêcher
pour la première fois dans l'église de Saint-Cosme, il dit: «Ce
théâtre est trop petit pour un si grand acteur[750].» On conçoit,
d'après ces antécédents, l'impatience que Balzac avait de lire dans
leur première nouveauté, des compositions dont il avait conçu une idée
si avantageuse.

  [746] GUY-JOLY, _Mémoires_, t. XLVII, p. 308 à 312.

  [747] _Mémoires de Michel de Marolles_, 1755, t. I, p. 244; et t.
  III, p. 360.

  [748] WEISS, _Biographie universelle_, article _Ogier_
  (François).

  [749] OGIER, _Actions publiques_, 1652, 1655, 2 vol. in-4º.

  [750] _Ménagiana_, t. I, p. 305.

Le désir qu'il éprouvait de lire les vers de son ami Ménage n'était pas
moins grand; mais il fut assez promptement satisfait, car six semaines
après les doléances qu'il avait faites à Conrart il reçut le précieux
volume in-4º intitulé _Miscellanea_ (Mélanges)[751], le premier
ouvrage que Ménage ait publié. Ce recueil, aujourd'hui si peu lu et
même si peu connu, fit alors sensation dans le monde littéraire, et
donna lieu à des éloges et à des critiques[752]. Plusieurs des pièces
qu'il renferme avaient déjà paru séparément, ou dans d'autres recueils.
Celui-ci se fit longtemps attendre; car le privilége du roi qui en
permettait l'impression est du mois de mai 1650, et il ne fut achevé
d'imprimer que le 27 août 1652. Le bon Balzac dut être ravi en recevant
ce volume; il y trouvait d'abord en tête un beau portrait de Nanteuil,
qui lui retraçait les traits de son ami Ménage; puis une dédicace en
latin à M. de Montausier, qui prouve que Ménage, quoique alors aux
gages du coadjuteur, ne reniait point ses anciennes amitiés, et ne
craignait pas, an milieu des plus grandes fureurs de la Fronde, de
donner à un royaliste zélé les louanges qu'il méritait, et même de
souhaiter qu'il triomphât dans les combats qu'il livrait aux rebelles:
_Vale et_ _vince_, dit-il en finissant. Qu'on ne croie pas cependant
que cette épître soit de la même date que le reste du recueil. Non;
Ménage l'écrivit au moment même où il envoyait son livre à
l'impression. Elle est datée du 9 avril 1652; et alors le cardinal de
Retz ne désirait pas le succès de Condé, et voyait avec plaisir les
résistances que les royalistes lui opposaient dans le midi.

  [751] ÆGIDII MENAGII _Miscellanea_; Parisiis, apud August.
  Courbé, 1652, in-4º.

  [752] Gilles BOILEAU, _Avis à M. Ménage_, dans LA MONNOYE,
  _Recueil de pièces choisies, tant en prose qu'en vers_, 2 vol.
  in-12, 1714, t. I, p. 177 à 331.

Balzac trouvait ensuite dans ce volume plusieurs pièces à lui dédiées,
qui contenaient ses louanges; puis les bouffonnes et spirituelles
caricatures accompagnant les pièces écrites en latin contre un
professeur de grec au Collége de France, devenu célèbre par ses
ridicules, son avarice, ses habitudes de parasite, l'âcreté de ses
sarcasmes, souvent spirituels, contre tous les gens de lettres en
réputation; ce qui fit composer contre lui un si grand nombre
d'épigrammes et de satires, qu'on en a depuis formé un recueil qui n'a
pas moins de deux volumes[753]. Après ce piquant écrit, _Vita Mamuræ_,
qui avait déjà paru imprimé dans un premier recueil contre Montmaur, et
que Ménage avait composé à l'âge de vingt-quatre ans, Balzac retrouvait
plusieurs pièces du spirituel Sarrazin et d'autres beaux esprits, que
probablement il avait entendu lire autrefois à l'hôtel de Rambouillet;
ensuite des pièces de vers en grec, en latin et en français, toutes
composées par Ménage, dont la muse ne se contentait pas de sa langue
maternelle et traînait à sa suite toutes les langues savantes.
Cependant il s'abusait, le docte Ménage, de vouloir donner à sa
renommée toutes sortes de trompettes: c'était le moyen de n'obtenir de
retentissement d'aucune. Il en est du poëte comme du musicien, qui
n'excitera jamais notre admiration par les merveilles de son exécution
si, au lieu de tirer vanité de pouvoir exercer son art sur un grand
nombre d'instruments, il ne cherche pas à en reculer les bornes en
consacrant sur un seul tous ses efforts, et en tâchant d'y surpasser
tous ses rivaux. L'ingénieuse antiquité n'a donné au dieu des vers et
de l'harmonie qu'une seule lyre.

  [753] SALLENGRE, _Histoire de Pierre de Montmaur, professeur
  royal en langue grecque à l'Université de Paris_; 1715, 2 vol.
  in-12, t. I, p. 44; et t. I, p. LXXX et LXXXVI.

Quoi qu'il en soit, une idylle intitulée _le Pêcheur, ou Alexis_,
dédiée à madame la marquise de Sévigné, et précédée d'une longue tirade
de vers à sa louange, se trouve dans le même volume, et explique
suffisamment les détails qu'on vient de lire. Cette pièce est le
premier hommage public rendu à celle qui fait l'objet de ces Mémoires;
et quoiqu'elle n'ait paru qu'en 1652, elle a du être composée au plus
tard en 1649, c'est-à-dire entre les deux Frondes, et avant que madame
de Sévigné fût devenue veuve. Elle commence ainsi, dans cette première
édition des poésies françaises de Ménage[754]:

    Des ouvrages du ciel le plus parfait ouvrage,
    Ornement de la cour, merveille de notre âge,
    Aimable Sévigné, dont les charmes puissants
    Captivent la raison et maîtrisent les sens;
    Mais de qui la vertu, sur le visage peinte,
    Inspire aux plus hardis le respect et la crainte...

  [754] Nous indiquons les pages où se trouve cette pièce dans
  toutes les éditions des poésies de Ménage:

    ÆGIDII MENAGII _Miscellanea_, in-4º, 1652, p. 105. (Courbé.)

      --     _Poemata_, 2e édit. in-8º, 1656, p. 76. (Id.)
      --       --       3e édit. in-8º, 1658, p. 21. (Id.)
      --       --       4e édit. (Elzevirs), in-18, 1663, p. 158.
      --       --       5e édit.    --         --   1668, p. 146.
      --       --       6e édit. (chez Claude Barbin), in-4º, 1673,
                           p. 185.
      --       --       7e édit. (chez Le Petit), in-8º, 1680,
                           p. 170.
      --       --       8e édit. (Amstelodami, apud Westenium), in-12,
                           1687, p. 202.

Nous ne transcrirons pas les vers qui suivent, parce que plus
emphatiques encore que ceux-ci, ils donnent une idée encore plus
fausse, s'il est possible, de madame de Sévigné, de sa manière d'être
dans le monde et des sentiments qu'elle y faisait naître. Dans tous les
ouvrages que Ménage publia par la suite, il saisit toutes les occasions
de faire l'éloge de madame de Sévigné. «Le nom de madame de Sévigné,
disait l'évêque de Laon, est dans les ouvrages de Ménage ce qu'est le
chien du Bassan dans les portraits de ce peintre; il ne saurait
s'empêcher de l'y mettre[755].»

  [755] TALLEMANT DES RÉAUX, _Historiettes_, t. IV, p. 139, édit.
  in-8º, ou t. VII, p. 54 de l'édit. in-12.

Sans fiel, sans haine, bonne et indulgente pour tous, madame de Sévigné
n'embrassa avec chaleur aucun des partis qui divisaient la France. Son
bon sens, son esprit, sa vertu, lui firent connaître ce qu'il y avait
de faux, d'exagéré, de coupable, de haïssable dans chacun d'eux; et
quoique par sa parenté, par ses amis, par l'indépendance de sa
position, et peut-être aussi par celle de son caractère, elle inclinât
pour l'opposition, pour la Fronde, pour ces puissants raisonneurs de
Port-Royal, cependant elle mit tant de modération dans sa conduite,
elle se concilia tellement la bienveillance des personnes dont les
opinions ne s'accordaient pas avec les siennes, que dans l'intervalle
de paix qui eut lieu entre les deux Frondes, quand Ménage composa son
idylle, elle fut bien reçue à la cour, et en fit, comme il dit,
l'ornement. Durant la seconde Fronde, pendant le feu de la guerre
civile, lorsque les partis se trouvaient les plus animés les uns contre
les autres, à l'époque où Ménage publia ses _Mélanges_, elle avait
conservé toutes les connaissances qu'elle avait acquises parmi les
royalistes; elle était restée fidèle à tous les attachements qu'elle
avait contractés dans ce parti, où, comme dans les autres, elle avait
des admirateurs et des courtisans. Ceux qui étaient restés à Paris
étaient accueillis par elle avec le même empressement que ceux du parti
contraire; elle n'établissait d'autres différences entre eux que celles
que pouvaient y mettre leur sociabilité, leur degré de mérite, ou leur
talent de plaire. Sa beauté, sa jeunesse, sa fraîcheur, son amabilité,
rassemblaient partout autour d'elle un nombreux cortége; et le goût
qu'elle avait pour le monde et pour ses plaisirs ne lui permettait pas
de montrer à personne ce visage sévère, ni «cette âme insensible aux
traits de la pitié[756],» que Ménage, dans son jargon de versificateur,
croyait devoir lui prêter, par un faux goût d'exagération que les
romans de mademoiselle de Scudéry avaient mis à la mode. Par sa
résistance à tous les genres de séduction, madame de Sévigné inspirait
certainement du respect, mais elle n'inspirait de la crainte à
personne: elle avait pour cela une physionomie trop vive, trop gaie,
trop ouverte, trop de franchise et d'abandon dans ses discours et dans
ses manières. Si toute sa vie, si tout ce que ses contemporains en ont
écrit, si toutes ses lettres ne démontraient pas l'exactitude de ce
que nous avançons ici, l'affaire du duc de Rohan et du marquis de
Tonquedec, qui eut lieu à l'époque dont nous nous occupons, et qui fit
alors beaucoup de bruit à Paris, dans les cercles et les ruelles de la
haute société, suffirait pour le prouver.

  [756] ÆGIDII MENAGII _Miscellanea_, p. 105; _le Pêcheur, ou
  Alexis, dédié à madame de Sévigny_ (Sévigné).




CHAPITRE XXXIII.

1652-1653.

   Détails sur le marquis de Tonquedec.--Son amour pour madame de
   Sévigné.--Il veut secourir, dans un tumulte, le président de
   Bellièvre.--Il manque d'être assommé par la populace.--Sa haine
   contre le parti de Condé.--Rohan se rencontre avec lui chez la
   marquise de Sévigné.--Tonquedec se conduit avec hauteur dans
   cette entrevue.--La duchesse de Rohan s'en offense.--Elle pousse
   son mari à demander une explication.--Le duc de Rohan va trouver
   Tonquedec chez madame de Sévigné.--Menace qu'il lui adresse, en
   présence de toute la société rassemblée chez elle.--Réponse de
   Tonquedec.--Il veut se battre, mais on l'oblige à sortir de
   Paris.--Embarras de madame de Sévigné.--Elle va voir la duchesse
   de Rohan.--Exigences de celle-ci.--Madame de Sévigné se refuse à
   subir les conditions qu'elle veut lui imposer.--Le chevalier
   Renaud de Sévigné envoie un cartel au duc de Rohan.--Ils se
   rendent hors de la ville pour se battre.--Un exempt du duc
   d'Orléans les en empêche.--Tonquedec envoie un cartel au duc de
   Rohan.--Réponse évasive de celui-ci.--Du Lude, Chavagnac et
   Brissac menacent de provoquer Rohan au combat, s'il ne donne pas
   satisfaction à Tonquedec.--La duchesse de Rohan fait donner des
   gardes à son mari, et le fait surveiller pour qu'il ne puisse se
   battre.--Tonquedec rentre dans Paris avec la cour.--Son affaire
   avec Rohan n'eut aucune suite.--Mort de Rohan.


Le marquis de Tonquedec était un gentil-homme breton, parent de la
duchesse de Rohan. Il parut d'abord vouloir se joindre au parti des
princes, et il avait même promis au duc de Rohan de lever un régiment
pour lui. Non-seulement il n'exécuta pas sa promesse, mais il se mit du
parti de la cour, et devint un des partisans du cardinal Mazarin. Il se
brouilla ainsi avec le duc de Rohan, et ils ne se voyaient plus.
Cependant, durant la seconde guerre de la Fronde Tonquedec était resté
à Paris. Peut-être n'y était-il retenu qu'à cause du séjour qu'y
faisait la marquise de Sévigné, dont il était épris. Vers la fin du
mois de mai de l'année 1652, Tonquedec passait par hasard dans la rue,
au moment même où le peuple maltraitait le fils du premier président de
Bellièvre, qui, muni d'un passeport, voulait sortir de la ville.
Tonquedec prit sa défense, et chercha à favoriser sa sortie: il manqua
d'être assommé par la populace, et fut obligé de garder le lit pendant
quelques jours, par suite des contusions qu'il avait reçues[757]. Cette
circonstance augmenta encore son aversion contre les partisans de
Condé, qui, assez mal vus de la bourgeoisie, étaient alors
tout-puissants parmi le bas peuple.

  [757] LORET, _Muse historique_, liv. III, p. 69, _lettre_ du 26
  mai 1652. Voyez ci-dessus, chap. XXIII, p. 328.

Aussitôt que Tonquedec fut rétabli, il alla voir madame de Sévigné. Il
se trouvait seul avec elle un certain mardi, dans la matinée du 18 juin
1652, lorsque le duc de Rohan y arriva[758]. Tonquedec, nonchalamment
assis dans un fauteuil placé dans la ruelle et au chevet du lit de la
marquise, se leva à demi, ôta son chapeau; mais il se rassit avant que
le duc eût un siége et sans lui offrir sa place, qui était la place
d'honneur. Le duc de Rohan fut interdit de cette rencontre et de la
contenance de Tonquedec. Il fit, contre son ordinaire, une visite
courte et silencieuse, et se retira avec toutes les apparences d'un
homme piqué[759]. De retour chez lui, il conta ce qui s'était passé à
la duchesse sa femme. Celle-ci, outrée de ce qu'elle considérait comme
un affront, lui dit que la chose ne pouvait en rester là, et qu'il
fallait qu'elle fût réparée. Rohan se rendit donc le lendemain chez la
marquise de Sévigné, et se plaignit à elle de l'incivilité de
Tonquedec. Madame de Sévigné convint qu'à la vérité il avait été bien
fier. Cette manière d'excuser Tonquedec enflamma encore le courroux de
l'altière duchesse, à qui les paroles de la marquise furent rapportées.
D'après les instigations de sa femme, Rohan retourna le lendemain chez
madame de Sévigné, non plus seul, mais accompagné d'un grand nombre de
gentils-hommes. Arrivé à l'hôtel de Sévigné, il vit à la porte le
carrosse du comte du Lude. Il demanda au cocher si son maître était là.
Le cocher répondit que non; qu'il y avait amené M. le marquis de
Tonquedec, auquel M. le comte avait prêté son carrosse. Rohan, laissant
son cortége à la porte de l'hôtel, monta seul chez madame de Sévigné;
il la trouva en compagnie avec sa tante la marquise de La Trousse, avec
Marigny et Tonquedec. Rohan, se sentant fort de l'escorte nombreuse
qu'il avait amenée, dit en entrant à Tonquedec: «On m'a dit que vous
vous vantiez de m'avoir nargué céans; je viens aujourd'hui vous
apprendre à me rendre ce que vous me devez.--Monsieur, dit Tonquedec
avec un air de mépris, je vous rendrai toujours plus que je ne vous
dois.--Vous ne sauriez, répliqua le duc; et je vous montrerai bien ce
que vous me devez.» Rohan ordonna ensuite à Tonquedec de sortir, le
menaçant, s'il n'obéissait pas, de le faire chasser par son escorte.
Tonquedec tira son épée; mais madame de Sévigné, sa tante et Marigny
s'interposèrent, et le supplièrent d'éviter une catastrophe sanglante,
dont une lutte aussi inégale le rendrait victime. Tonquedec dit qu'il
obéirait à madame de Sévigné; mais en se retirant il manifesta
l'intention d'obtenir raison de l'insulte qui lui était faite. Gaston
et le maréchal de Schomberg le firent chercher pour le faire arrêter,
et il fut obligé de s'évader, et d'aller rejoindre la cour.

  [758] CONRART, _Mém._, t. XLVIII, p. 88 à 92.

  [759] _Ibid._, p. 91, 92.

Madame de Sévigné, qui après la première entrevue des deux rivaux en
avait redouté les suites, était allée, dans l'espérance de les
prévenir, faire une visite à la duchesse de Rohan. Elle en fut reçue
très-froidement, et s'en plaignit à mademoiselle de Chabot, sœur du
duc de Rohan. Mademoiselle de Chabot lui dit que pour que la duchesse
fût contente d'elle, il fallait qu'elle promît de ne plus jamais
recevoir chez elle le marquis de Tonquedec. Madame de Sévigné refusa de
consentir à cette humiliation; et à cause de ce refus les Rohans et
leurs amis rejetaient sur elle tout le tort de la scène qui avait eu
lieu.

Madame de Sévigné était désespérée d'une affaire qui la brouillait avec
toute une famille illustre et puissante à Paris et en Bretagne, qui la
rendait l'objet des entretiens de tout le monde, l'exposait à un blâme
qu'elle n'avait pas mérité, et qui menaçait de se terminer d'une
manière tragique. En effet un duel semblait inévitable; la chose était
publique, et Loret même en avait parlé dans sa gazette[760].
L'arrogance et les procédés de la duchesse de Rohan dans cette
circonstance furent généralement blâmés; mais l'influence que les
circonstances politiques et l'appui de Condé donnaient aux Rohans
empêchaient que l'opinion ne se manifestât ouvertement en faveur de
madame de Sévigné. Les Rohans abusèrent à son égard du désavantage de
sa position: ils se conduisirent avec une hauteur inconvenante; mais
ils eurent bientôt lieu de s'en repentir, et ils apprirent qu'une
femme jeune, jolie, spirituelle et vertueuse, qui sait tirer parti des
dons qu'elle a reçus du ciel, est aussi une puissance, qu'on ne peut
opprimer impunément.

  [760] LORET, _Muse historique_, liv. III, p. 85, _lettre_ du 23
  juin 1652.

Vers la fin de juillet, et aussitôt que Rohan eut été déclaré duc et
pair au parlement, il reçut un cartel du chevalier Renaud de Sévigné,
pour qu'il eût à lui rendre raison de sa conduite envers la marquise,
sa parente. Tous deux se rendirent hors de la ville; un exempt du duc
d'Orléans, par ordre de Son Altesse Royale, vint arrêter Rohan au
moment où les deux combattants venaient de mettre bas leur pourpoint et
de tirer leurs épées[761]. Le duc d'Orléans donna un garde à Rohan et
un au chevalier Renaud de Sévigné, pour les empêcher de se battre:
cette mesure, qui était selon les usages de ce temps, calma les
craintes de la duchesse de Rohan, qui l'avait provoquée; mais elle fit
tort à la réputation de son mari, dont la bravoure était suspecte: il
passait pour être plus habile à la danse qu'à l'escrime[762]. C'était
d'ailleurs un moyen de différer l'issue de cette affaire, et non de la
terminer. Les amis de madame de Sévigné ne paraissaient pas disposés à
céder.

  [761] LORET, _Muse Historique_, liv. III, p. 85, 87, _lettre_ en
  date du 23 juin 1652.

  [762] GUY-JOLY, _Mémoires_, t. XLVII, p. 205.

Le duc de Rohan reçut bientôt un nouveau cartel du marquis de
Tonquedec, qui, n'obtenant pas de réponse, fit parler au duc par les
comtes de Vassé et de Chavagnac. Rohan ne répondit à ceux-ci que d'une
manière évasive: alors le comte du Lude, le duc de Brissac et le comte
de Chavagnac allèrent de nouveau le trouver, et lui signifièrent que
s'il ne se battait pas avec Tonquedec, il fallait qu'il tirât l'épée
contre eux, et qu'il eût à se pourvoir de deux amis qui voulussent avec
lui se battre contre eux. Le barbare usage de ces duels collectifs
n'était pas, comme l'on voit, entièrement aboli, quoique les exemples
en fussent devenus rares. Le duc de Rohan se vit ainsi forcé de
promettre de répondre à l'appel de Tonquedec, aussitôt qu'il pourrait
se délivrer de son garde. La duchesse de Rohan, qui craignait pour les
jours de son mari, était, dit Conrart, un garde bien plus difficile à
éviter que celui qui lui avait été donné par le duc d'Orléans. Elle
faisait veiller le duc de Rohan en tous lieux, même la nuit, de peur
qu'il ne lui échappât; mais on disait dans le monde qu'elle n'avait pas
tant de peine à le garder et à l'empêcher de se battre qu'elle voulait
bien le faire croire[763]. C'est alors qu'elle se repentit vivement de
s'être attaquée à notre jeune veuve, et d'avoir été à son égard si
injuste et si arrogante. Cependant, elle réussit à empêcher le combat,
et cette affaire n'eut pas d'autre suite, soit à cause de
l'intervention de madame de Sévigné, soit parce que les deux
antagonistes, suivant des partis différents, ne purent se rejoindre,
soit enfin parce que le rapide affaiblissement de la santé du duc de
Rohan ne lui permit pas de réparer le tort que cette aventure faisait à
son honneur. En effet, aussitôt après le retour du roi, le duc et la
duchesse de Rohan furent exilés de Paris, et le duc de Rohan mourut le
dernier jour du mois de février de l'année suivante, à son château de
Chanteloup, où, déjà gravement malade, il s'était fait transporter, par
l'avis des médecins, pour respirer un meilleur air[764].

  [763] CONRART, _Mémoires_, t. XLVIII, p. 155.

  [764] LORET, _Muse historique_, liv. VI, p. 35, _lettre_ 10 en
  date du 6 mars 1655.




CHAPITRE XXXIV.

1652-1663.

   Le retour du roi dans Paris en fait disparaître toute la société
   de la Fronde.--Scarron seul reste.--Sa maison devient le
   rendez-vous de tous les jeunes seigneurs royalistes.--Changement
   opéré dans son intérieur.--Il épouse la petite-fille d'Agrippa
   d'Aubigné.--Réflexions sur les événements extraordinaires que
   fournit l'histoire, comparés aux fictions des poëtes et des
   romancières.--Le mariage de Scarron fit peu de sensation.--Sa
   femme, connue sous le nom de _la belle Indienne_.--Diverses
   versions sur ses aventures et son mariage.--Le bruit court que
   Scarron va se transporter aux îles, et que sa femme est
   enceinte.--Liaison de madame Scarron et de Ninon de
   Lenclos.--Madame Scarron reste pieuse et vertueuse, malgré cette
   liaison.--Elle est aimée du marquis de Villarceaux.--Scarron va à
   Tours pour affaires de famille.--Madame Scarron attire chez son
   mari la meilleure société.--Changement heureux qu'elle opère en
   lui.--Madame Scarron reçue dans les plus hautes
   sociétés.--Observations judicieuses de Saint-Simon sur les
   changements opérés par l'invention des sonnettes de renvoi sur
   l'intérieur des familles.--Le défaut de cette invention fut utile
   à madame Scarron pour se faire bien accueillir.--Motifs qui
   empêchaient alors madame de Sévigné de contracter une liaison
   intime avec madame Scarron.


Le retour du roi dans Paris et l'arrestation du cardinal de Retz
avaient fait disparaître de la capitale toute la brillante société de
la Fronde: Gaston et toute sa cour, MADEMOISELLE et ses dames
d'honneur, Condé et son brillant cortége d'officiers, et toutes les
dames de son parti, les duchesses de Châtillon, de Montbazon, de Rohan,
de Beaufort; tous les amis et partisans du coadjuteur, le duc de
Brissac, Renaud de Sévigné, Châteaubriand, Lameth, Château-Regnauld,
d'Argenteuil, d'Humières, Caumartin, d'Hacqueville et l'Écossais
Montrose[765].

  [765] RETZ, t. XLVI, p. 226, 230.

Toutes ces personnes, et beaucoup d'autres, plus ou moins liées avec
madame de Sévigné, avaient été exilées de Paris par lettres de cachet,
ou étaient forcées de partir ou de se cacher, par la crainte d'être
arrêtées. De tous ceux qui avaient marqué par leur opposition à la
cour, Scarron seul, retenu et défendu par ses infirmités, était resté;
et ce qui paraît étrange, c'est que sa maison ne cessa point d'être
aussi fréquentée qu'auparavant; elle continua à être le rendez-vous de
tout ce qu'il y avait de monde élégant, jeune, spirituel et aimable.
Non-seulement les seigneurs royalistes se montraient, comme avaient
fait ceux de la Fronde, empressés à la fréquenter, mais, ce qu'on
n'avait pas vu jusque alors, des femmes d'un haut rang, d'une
réputation irréprochable, y allaient, et ne s'y trouvaient point
déplacées.

Quand on se rappelle les virulentes et détestables satires qu'avait
écrites contre Mazarin ce prince des poëtes burlesques, on comprend
qu'il est nécessaire d'expliquer pourquoi, après le retour de Mazarin
et lors de la toute-puissance de ce ministre, Scarron continua à être
l'objet d'une faveur publique si marquée.

Un grand changement s'était opéré dans l'intérieur du vieux poëte, dans
son mode d'existence, dans les dispositions de son esprit, et surtout
dans les sentiments de son cœur.

A l'époque où les événements de la seconde guerre de Paris se
succédaient avec le plus de rapidité, au commencement de juin de
l'année 1652, Scarron se maria[766]: ce fut de sa part un acte de
charité envers une enfant, et cet acte de charité devait avoir un jour
sur les destinées de la France une plus longue influence que tous les
mouvements que se donnaient alors Turenne et Condé, Mazarin et
Retz[767].

  [766] LORET, liv. III, p. 77, _lettre_ en date du 9 juin 1652;
  liv. III, p. 139, _lettre_ 40 en date du 5 octobre 1652; liv.
  III, p. 154, _lettre_ 45, en date du 9 novembre 1652.--Conférez
  les frères PARFAICT, _Hist. du Théastre François_, t. VI, p.
  351.--SEGRAIS, _Mém._, dans les _Œuvres_, t. II, p. 65, 85,
  100, 105.--LORET, liv. II, p. 179, en date du 31 décembre
  1651.--LA BEAUMELLE, _Mémoires de madame de Maintenon_, t. I, p.
  144.--DREUX DU RADIER, _Mém., hist. et critiques des reines et
  régentes de France_; Amsterdam, 1782, t. VI, p. 343.--Madame
  SUARD, _Madame de Maintenon peinte par elle-même_, édit. 1810, p.
  12.--Madame GUIZOT, _Vie de Paul Scarron_, dans la _Vie des
  poëtes français_, par M. Guizot, p. 489.--MONMERQUÉ, _Biographie
  universelle_, t. XXVI, p. 267.--FABIEN PILLET, _ibid._, t. LXI,
  p. 44.

  [767] SCARRON, _Œuvres_, 1737, t. I, p. 42, _lettre_ à
  mademoiselle d'Aubigné, édit. 1619, p. 19; édit. 1700, p. 11;
  édit. 1737, p. 54.

La petite-fille d'Agrippa d'Aubigné, âgée de seize ans et demi[768],
éclatante de fraîcheur, éblouissante de beauté, adorable par ses grâces
et son esprit, ravissante de pudeur et d'innocence, était devenue la
femme de ce poëte bouffon et obscène, de ce cul-de-jatte, de cet
assemblage de toutes les difformités, de toutes les souffrances
humaines, ruiné, endetté, ne subsistant que des produits précaires de
sa plume. Telle était la misère profonde où se trouvait plongée une
famille jadis puissante et illustre, que la jeune fille se trouva tout
heureuse d'avoir inspiré de la pitié au généreux Scarron, et, en
recevant la main de cet infirme vieillard, de se condamner par
l'hymen, durant les plus belles années de sa vie, à un triste célibat.

  [768] MONMERQUÉ, article _Maintenon_, dans la _Biographie
  universelle_, t. XXVI, p. 265.

Romanciers et poëtes, vous dont l'imagination se complaît dans les
chutes rapides et les élévations subites, contemplez cet enfant qui se
joue sur le rivage de Sicile, près de la ville de Mazzara. Né dans la
classe du peuple, sa famille n'a pas même de nom; c'est un des enfants
de Pierre, de ce pêcheur dont vous voyez là-bas l'humble cabane; mais
un jour viendra que ce bambin, joignant son nom de baptême à celui de
la ville qui renferma son berceau, sera Jules de Mazarin, couvert de la
pourpre romaine, armoriant son écusson du faisceau consulaire de Jules
César, gouvernant la France, et par elle préparant et influençant les
destinées de l'Europe entière[769].

  [769] SAINT-SIMON, _Mémoires authentiques et complets_, t. XI, p.
  190.--LOMÉNIE DE BRIENNE, _Mémoires inédits_, t. II, p. 10.

Écoutez: quand ceci sera arrivé, quand la capricieuse fortune, qui se
joue dédaigneusement des destinées et des prévisions humaines, vous
paraîtra avoir épuisé en faveur de Jules de Mazarin toute sa puissance,
venez, et faites-vous ouvrir la prison de Niort. Examinez cette autre
enfant, dont des haillons couvrent à peine la nudité. Elle est née, la
petite créature, dans ce sombre et sale réduit, où son père et sa mère
ont été enfermés pour dettes. Elle n'a pas cinq ans, et joue avec la
fille de son geôlier. Celle-ci, dans sa vanité enfantine, lui montre
les beaux habits qu'elle porte, les brillants joujoux qu'on lui a
donnés[770]. Voyez alors la pauvrette, elle qui n'est nourrie que du
pain de la charité, lever sa petite tête avec fierté, et dire à sa
compagne: «C'est vrai, je n'ai ni habits ni joujoux; mais je suis
_demoiselle_, et vous ne l'êtes pas.» Oui, certes, elle était
demoiselle, et bien noble demoiselle, la petite-fille de ce guerrier
célèbre, de ce grand homme, de cet ami, de ce compagnon de Henri IV! et
elle ne paraîtra pas avoir dérogé de son illustre origine en devenant
la femme du poëte Scarron; et ces amants si richement parés qui la
courtisent, et ces grandes dames qui la protègent, sont loin de se
douter que cette charmante malheureuse, comme ils l'appellent,
s'assiéra un jour près du trône de France, et qu'à elle ils devront
leurs richesses, leurs dignités, l'élévation de leurs enfants et les
nouvelles splendeurs de leurs races. Romanciers et poëtes, que sont vos
fictions auprès de ces réalités de l'histoire!

  [770] LA BEAUMELLE, _Histoire de madame de Maintenon_, t. I, p.
  105.

Le mariage de Scarron avec la jeune d'Aubigné fit peu de sensation et
causa peu d'étonnement. Indépendamment des combats, des intrigues, des
événements de tout genre qui occupaient les esprits, on crut, non sans
quelque raison, que cette nouvelle détermination du plus célèbre des
auteurs burlesques tenait à celle qu'il avait prise de se transporter
dans les îles d'Amérique pour y chercher une amélioration à sa santé,
ou du moins un soulagement à ses maux. On contait diversement les
aventures de la jeune orpheline. On savait qu'elle s'était soustraite,
par ce singulier mariage, au dur despotisme d'une parente avare[771];
mais on ignorait la captivité et les misères des premières années de
son enfance. On la croyait née en Amérique[772]; on avait appris que
ses parents s'y étaient transportés, dans l'espoir de réparer les
désastres de leur fortune, et par cette raison on ne la désignait dans
le monde que sous le nom de _la belle Indienne_. Ce qui semblait
devoir faire admettre ce récit, c'était son teint, d'une blancheur
éblouissante, mais pâle, qui ajoutait à l'éclat de ses yeux, grands,
noirs, brillants et doux, ce qui lui donnait de la ressemblance avec
une créole. Des faits vrais, que sa famille était plus disposée à
propager qu'à contredire, confirmaient encore cette croyance. On avait
appris que c'était en s'informant des personnes qui pouvaient lui
donner des renseignements sur les contrées lointaines où il voulait se
rendre, que Scarron avait fait sa connaissance[773]; et l'on pensait
qu'il avait résolu de reconduire dans sa belle patrie, sous les
bosquets embaumés des tropiques, la jeune garde-malade qu'il s'était
donnée. Il paraît en effet qu'il eut ce projet: lorsqu'on sut qu'il
était sorti de Paris avec sa femme, le bruit courut qu'ils allaient
tous deux s'embarquer; et le gazetier Loret, qui n'était ni malin ni
méchant, en devisant sur ce prétendu voyage dans sa bavarde
gazette[774], dit qu'on répandait aussi la nouvelle que madame Scarron
était enceinte. C'était à la fois une plaisanterie cruelle et une
calomnie.

  [771] LA BEAUMELLE, _Histoire de madame de Maintenon_, t. I, p.
  113.

  [772] SAINT-SIMON, _Œuvres complètes_, 1791, t. II, p. 16.

  [773] SEGRAIS, _Mémoires et Anecdotes_, dans ses _Œuvres_,
  1735, in-12, t. II, p. 85.

  [774] LORET, liv. III, p. 139, _lettre_ 10, en date du 5 octobre;
  _ibid._, liv. III, p. 154.--SCARRON, _Œuvres_, t. II, p. 65.

Le pauvre paralytique, en songeant à la gaieté folâtre et souvent
cynique de ses discours, s'était lui-même fait justice, en disant: «Je
ne lui ferai pas de sottises, mais je lui en apprendrai beaucoup[775].»

  [775] SEGRAIS, _Mémoires et Anecdotes_, t. I, p. 64--LA
  BEAUMELLE, _Mémoires pour servir à l'histoire de madame de
  Maintenon et à celle du siècle passé_, liv. I, chap. VI, t. I, p.
  144.

L'âge, la laideur, les infirmités de son époux, n'étaient pas les seuls
motifs qui donnèrent lieu à la malignité publique de s'exercer sur le
compte de madame Scarron dans les commencements de son mariage. Elle
avait contracté la liaison la plus intime avec Ninon de Lenclos, et,
selon l'usage de ce temps pour les personnes qu'unissait une étroite
amitié, elle partageait souvent avec elle le même lit. On pouvait
penser alors que Ninon de Lenclos, qui avait presque le double de l'âge
de madame Scarron, exerçait sur elle assez d'influence pour lui faire
partager ses penchants voluptueux et sa philosophie épicurienne.
Cependant il n'en était pas ainsi: la religion était là, une noble
fierté, des sens tempérés, un amour inné de la vertu, et encore plus un
violent désir de s'attirer les louanges et de se faire admirer. C'est
elle-même qui a fait l'aveu de ce dernier motif comme d'une
faiblesse[776]; et alors on doit présumer que ce désir fut encore
augmenté par les discours mêmes qu'elle entendit tenir dans le monde
sur son amie. Ninon, qui la chérissait, aurait voulu en faire son
élève, et la rendre heureuse à sa manière. Elle ne s'en est point
cachée, et, dans son âge avancé, on lui a souvent entendu dire de
madame de Maintenon: «Dans sa jeunesse, elle était vertueuse par
faiblesse d'esprit. J'aurais voulu l'en guérir; mais elle craignait
trop Dieu.» Cet aveu de Ninon et le témoignage de Tallemant des Réaux,
sans cesse occupé à recueillir les anecdotes les plus scandaleuses
qu'il entendait raconter dans les sociétés de son temps, résolvent les
doutes qu'on a élevés sur madame Scarron au sujet du marquis de
Villarceaux[777]. Que fût devenue la malheureuse Ninon si sa jeune
amie, cédant aux poursuites et aux séductions du seul homme qui ait été
soupçonné de lui avoir inspiré de l'amour, lui eût enlevé l'amant le
plus fortement et le plus constamment chéri de son cœur, et eût
ainsi mis en pratique les principes qu'elle avait cherché à lui
inculquer?

  [776] _Ms. de mademoiselle d'Aumale_, cité dans les _Mémoires de
  Maintenon_, t. I, p. 151.--Madame SUARD, _Madame de Maintenon
  peinte par elle-même_, 1810, in-8º, p. 19.

  [777] AUGER, _Lettres de madame de Maintenon, précédées de sa
  vie_, t. XLIII.--TALLEMANT, _Mém._, t. V, p. 264, édit. in-8º;
  ou t. IX, p. 130, édit. in-12.--SCARRON, _Œuvres_, Amsterdam,
  1737, t. I, p. 48; édit. 1700, t. I, p. 18; _Dernières Œuvres
  de Scarron_, 1669, t. I, p. 31.

La conduite de madame Scarron dans cette circonstance lui valut la
protection et l'amitié de la marquise de Villarceaux; et son succès
dans cette première épreuve contre les orages des passions affermit dès
le premier pas sa marche dans le sentier où elle se proposait de
marcher. Sa vie ressemble à ces longs golfes de la mer, dont la
navigation devient plus facile quand on est parvenu à franchir
heureusement le détroit semé d'écueils qui en forme l'entrée. A part
les principes fondamentaux sur la religion, personne ne pouvait mieux
que Ninon guider madame Scarron sur cette scène du monde où elle était
forcée de se produire, ni lui faire mieux connaître les personnages qui
se trouvaient placés autour d'elle. L'attachement de Ninon pour madame
Scarron s'accrut encore par la preuve de générosité et de vertu qu'elle
en avait reçue, et sa confiance en celle qui lui offrait toute sécurité
contre une dangereuse rivalité fut entière. D'un autre côté, les
qualités aimables de Ninon, les sages conseils qui venaient sans cesse
au secours de l'inexpérience de sa jeunesse[778], ses générosités, ses
complaisances et ses attentions pour son époux, avaient inspiré pour
elle à madame Scarron de l'estime et de l'amitié. Toujours elle lui
conserva ces sentiments; et lorsque des sociétés différentes, des
genres de vie opposés les eurent séparées, elles ne furent jamais
désunies. Quand d'impérieuses convenances les empêchèrent de se voir,
ou de ne se voir qu'en secret, elles s'écrivirent. Enfin, madame de
Maintenon, assise près du trône, environnée des respects de la cour du
grand monarque dont elle était la compagne, n'oublia pas les titres
qu'avait auprès d'elle l'amie de la femme de Scarron. Mademoiselle de
Lenclos en fut convaincue toutes les fois qu'elle voulut l'être: il est
vrai qu'elle le voulut rarement. Ce fut toujours pour obliger des amis,
et jamais pour elle-même[779]. La philosophique Ninon était loin
d'envier le sort de son ancienne compagne: elle aurait regardé comme un
malheur de se trouver forcée d'échanger contre le pompeux esclavage du
rang que celle-ci occupait, sa douce liberté et son heureuse
médiocrité; elle n'ignora même pas que madame de Maintenon, affaissée
sous le poids de la multiplicité de ses devoirs et des ennuis de la
grandeur, pensait comme elle à cet égard.

  [778] SCARRON, _Œuvres_, 1737, t. I, p. 404; _Etrennes à
  mademoiselle de Lenclos_, t. I, p. 48.

  [779] SAINT-SIMON, _Mémoires authentiques_, 1829, in-8º, t. IV,
  p. 420, chapitre XXXIV.

Le public apprit bientôt que Scarron avait renoncé à son voyage en
Amérique; on sut qu'il s'était rendu à Tours pour affaires de famille,
et qu'il était revenu à Paris avec sa femme. Les sollicitations
multipliées que celle-ci fut obligée de faire pour que son mari ne fut
pas exilé de la capitale après que le roi y fut rentré attirèrent sur
elle l'attention de toute la cour. Un intérêt puissant s'attachait à
ses malheurs, à sa jeunesse, à sa beauté. Son air de candeur et
d'innocence démentait les bruits que sa liaison avec Ninon avait
accrédités. Ils furent réfutés d'une manière plus efficace encore quand
on la vit protégée et recherchée par toutes les femmes de ceux qu'on
lui avait donnés pour amants: quand la marquise de Villarceaux, les
duchesses de Richelieu et d'Albret, s'accordèrent toutes à louer sa
sagesse, son amabilité, son esprit, et que toutes les trois, et
plusieurs autres dames également connues par la sévérité de leurs
principes et la régularité de leurs mœurs, l'admirent dans leur
société intime.

Mais, quoiqu'elle en fût flattée, elle ne cédait que rarement à leurs
invitations, rarement elle quittait le malheureux Scarron. Servante
empressée quand il était malade, compagne enjouée quand il souffrait
moins, docile écolière dans ses moments de loisir, secrétaire diligent
et critique plein de goût quand il composait[780], charme et délice de
la société qui se rassemblait à sa table et autour de son fauteuil,
elle suffisait à tout, était partout et à tout moment, comme une
divinité bienfaisante, apportant tous les biens, soulageant tous les
maux. Par cette conduite elle parvint à opérer un changement
extraordinaire, une métamorphose complète dans le caractère, les
sentiments et l'esprit même de ce vieillard, et ce fut avec une
promptitude qui parut tenir du miracle. Scarron, qui se montrait
auparavant si impatient de dissiper dans la joie et dans la débauche le
peu de jours qui lui restaient, si insouciant, si déhonté, si
impudique, n'est plus semblable à lui-même; il pense, il parle, il
agit, il écrit tout différemment qu'il n'a fait jusque alors. Voyez-le,
ce bouffon cynique qui plaisantait sur le déshonneur de sa propre
sœur[781]: il croit à la vertu[782], il en fait l'éloge. L'ange lui
est apparu, c'est comme une révélation. Il ne s'inquiète plus de
lui-même: une seule idée le poursuit, l'assiège, le tourmente sans
cesse. Cette idée, c'est de trouver les moyens d'assurer un sort à
cette orpheline, après qu'il ne sera plus. Voilà sa seule pensée, son
unique occupation. Il sait qu'il n'a plus longtemps à vivre, et qu'il
faut qu'il se hâte. Rien ne lui coûte pour expier ses torts envers le
tout-puissant ministre, pour reconquérir la protection de la reine
mère, dont il se dit le malade en titre, et envers laquelle il s'est
montré ingrat[783]. Il n'est pas de projets qu'il n'enfante pour courir
après cette fortune qu'il a laissée s'échapper avec tant
d'indifférence. Lui, le burlesque, veut devenir financier; il se
fatigue à calculer, il propose des plans d'entreprise, en poursuit le
privilége, mais toujours au nom de sa femme, pour sa femme, pour elle
seule; il n'a besoin de rien, elle a besoin de tout; il ne parle que
d'elle, que pour elle. Il la recommande à tous ses amis, disant en
pleurant qu'elle est «digne d'un autre époux, digne d'un meilleur
sort». Il travaille et il écrit sans cesse pour obtenir de l'argent des
libraires ou des comédiens; mais tout ce qui sort de sa plume est plus
délicat, plus spirituel, sans mauvais goût. Il est gai sans être
bouffon, et badin sans gravelure; son âme, son esprit, son cœur, se
sont améliorés, épurés; il amuse, il réjouit, il attendrit; il est
devenu plus cher à ses amis et à tous ceux qui le connaissent.

  [780] SEGRAIS, _Mémoires anecdotes_, t. II, p. 84 et 85.

  [781] LA BAUMELLE, _Mémoires_, t. I, p. 155.

  [782] _Ibid._, t. I, p. 183 et 184.--Madame SUARD, _Madame de
  Maintenon peinte par elle-même_, seconde édition, 1810, in-8º,
  p. 31.

  [783] SCARRON, _Œuvres_, édit. 1737, t. I, p. 169; _les
  dernières Œuvres de Scarron_, t. I, p. 310; _Œuvres_, édit.
  1737, t. VIII, p. 73; _Estocade à monseigneur le cardinal
  Mazarin_, p. 430; _Madrigal sur un portrait de Son Éminence peint
  par Mignard, Œuvres_, 1737, t. VIII, p. 418.

Scarron en se mariant avait encore vu diminuer ses faibles revenus; il
s'était vu obligé de renoncer au canonicat dont il était pourvu. Aucune
des entreprises qu'il avait conçues ne put recevoir d'exécution[784].
Sa femme obtint une pension de seize cents francs par la protection de
madame Fouquet[785], dont les bienfaits ainsi que ceux de quelques
autres dames l'aidèrent à lutter contre la pauvreté. Dans les sociétés
brillantes où elle se trouvait lancée, elle éprouva que dans
l'adversité et dans une humble condition la beauté vertueuse peut bien
s'acquérir l'estime, échapper à l'abandon et au mépris, mais non
obtenir les mêmes respects, les mêmes égards que le rang et la
richesse. Le ton cavalier des poëtes qui chantaient les louanges de _la
belle Indienne_[786], les discours et les manières des jeunes seigneurs
qui se rassemblaient chez Scarron, les complaisances auxquelles elle se
soumettait envers les dames qui s'étaient déclarées ses protectrices,
et qu'on acceptait sans façon, lui démontraient chaque jour cette
vérité. C'est une observation fine et judicieuse de Saint-Simon,
qu'avant l'invention des sonnettes de renvoi dans l'intérieur des
appartements, les dames de haut parage avaient besoin d'avoir
continuellement près d'elles de ces femmes que leur naissance et leur
éducation ne rendaient pas déplacées dans leur société, quoique la
modicité de leur fortune parût les en écarter, mais qui, par cette
raison même, se montraient disposées à leur rendre les services
auxquels sont astreintes, par les devoirs de leurs charges, celles qui
accompagnent les reines et les princesses. Nous ajouterons que cette
invention a produit dans les mœurs et les habitudes de la
bourgeoisie des changements plus grands que dans les hautes classes.
Mais Saint-Simon n'en parle pas, parce qu'il n'a pas eu occasion de les
observer. Il revient, au contraire, assez fréquemment sur les
différences qu'il remarquait avoir été produites entre l'ancienne et la
nouvelle société à laquelle il appartenait, par l'influence de cet
usage, pour nous faire penser qu'il était récent lorsqu'il écrivait ses
Mémoires[787]. Nos recherches n'ont pu nous faire découvrir l'époque
précise où il a commencé à se répandre; mais nous avons tout lieu de
croire que, toute simple que peut paraître l'invention qui lui a donné
lieu, elle a pourtant été ignorée durant le règne de Louis XIV.
Saint-Simon, habile à découvrir l'action des petites causes sur les
grands événements, attribue aux occasions que ce défaut de
perfectionnement dans nos habitations fournit à madame de Maintenon,
pour se rendre nécessaire, ses premiers succès dans le grand monde et
les utiles liaisons qu'elle y forma. Par la mémoire qu'elle conserva de
ces temps de dépendance et de sujétion, Saint-Simon explique aussi les
faveurs royales qu'elle fit pleuvoir sur ses anciennes protectrices et
sur leur postérité, sur les d'Albret, les Richelieu, les
Montchevreuil, les Villars, les d'Harcourt et les Villarceaux. Il y a
de l'exagération dans ce point de vue, mais il y a aussi de la vérité;
et cette vérité ne nuit pas autant à la bonne réputation de madame de
Maintenon que Saint-Simon le croyait et le voulait.

  [784] _Lettres de Scarron à Fouquet, surintendant des finances_,
  dans ses _Œuvres_, édition 1737, t. I, p. 100, 101, 104, 110,
  114, 116, 118, 138, 139, 157; et dans _les dernières Œuvres de
  Scarron_, 1669, t. I, p. 140, 141, 154, édit. 1700, p. 73, 79,
  201.

  [785] SCARRON, _Œuvres_, t. I, p. 79, 92, 167; _Lettre au duc
  d'Elbeuf_, dernières Œuvres de Scarron, t. I, p. 294.

  [786] LA MESNARDIÈRE, _Poésies_, 1656, in-folio, p.
  189.--SEGRAIS, t. II, p. 105.

  [787] _Œuvres complètes de_ LOUIS DE SAINT-SIMON, t. II, p.
  16, 19; SAINT-SIMON, _Mémoires_, t. I, p. 40; t. II, p. 407; t.
  XIII, p. 105, 108, 402.

Quoi qu'il en soit, ces détails nous ramènent à la position
particulière de madame de Sévigné à l'égard de madame Scarron,
non-seulement à l'époque dont nous nous occupons, mais pendant toute la
durée de la vie de l'une et de l'autre. On a vu que c'était précisément
peu de temps avant qu'il se mariât que madame de Sévigné s'était
déterminée à voir le vieux poëte, et qu'il était résulté de sa visite,
entre elle et lui, un échange de louanges et d'aimables plaisanteries,
un commerce de lettres[788]. Nulle n'était plus propre que madame de
Sévigné à apprécier tout le mérite de la femme que Scarron s'était
donnée, et plusieurs passages de ses lettres[789] prouvent qu'elle
l'avait parfaitement jugée; mais la veuve du marquis de Sévigné n'était
pas d'un rang à pouvoir disputer le patronage de cette jeune femme à
celles qui se l'étaient exclusivement attribué: elle n'avait pas, comme
elles, les moyens de la protéger efficacement. D'un autre côté, elle se
trouvait dans une position trop élevée pour vivre avec elle sur le pied
d'égalité. D'ailleurs, l'amie de Ninon de Lenclos, de celle qui sans
aucun égard, sans aucun scrupule, avait séduit son mari, et jeté le
trouble dans son intérieur, ne pouvait que difficilement obtenir sa
confiance. Ainsi donc, quoique madame de Sévigné se soit fréquemment
trouvée à cette époque dans les mêmes sociétés que madame Scarron, et
qu'elle goûtât «son esprit aimable et merveilleusement droit[790]», il
n'y eut point entre elles de liaisons familières et suivies. Ce ne fut
que lorsque madame Scarron, devenue veuve, eut acquis par l'éducation
des enfants naturels du roi une grande importance dans le monde, que
madame de Sévigné se lia assez particulièrement avec elle pour
l'inviter à ses soupers et en recevoir de fréquentes visites. Nous
verrons par la suite combien elle se plaisait à lui entendre faire
l'éloge de madame de Grignan et raconter les nouvelles de la cour[791].

  [788] SCARRON, _Œuvres_, 1737, t. I, p. 47; _les dernières
  Œuvres de_ SCARRON, 1669, t. I, p. 28; id., édit. 1700, t. I,
  p. 16.

  [789] SÉVIGNÉ, _Lettres_, t. II, p. 259 et 275, _lettres_ en date
  des 6 et 25 décembre 1671.

  [790] SÉVIGNÉ, t. II, p. 290, _lettre_ en date du 13 janvier
  1672.

  [791] SAINT-SIMON, _Mémoires authentiques_, t. XIII, p.
  105.--SÉVIGNÉ, _Lettres_, t. II, p. 275 et 290; t. VI, p. 214;
  _lettres_ en date des 25 décembre 1671, 13 janvier 1672, 29 mars
  1680.




CHAPITRE XXXV.

1653-1654.

   Madame de Sévigné ne partageait aucune des passions des
   partis.--Ses motifs pour rester à Paris.--Le retour de la cour y
   ramène plusieurs de ses amis.--Marigny resté à Paris, et obligé
   de se cacher, est sur le point d'être pris.--Il parvient à
   s'évader.--Audace des partisans de Condé.--Ils enlevaient des
   hommes riches, pour en tirer rançon.--Cruauté dans les deux
   partis.--Fin tragique du frère de Chavagnac à Sarlat.--Quatre
   bourgeois de Périgueux condamnés à être pendus par le duc de
   Candale, pour en obtenir rançon.--Gourville enlève Burin,
   directeur des postes, pour en tirer de l'argent.--La
   Rochefoucauld marie son fils avec une demoiselle de La
   Roche-Guyon, et se réconcilie avec le roi.--Rôle important que
   joue Gourville dans cette circonstance.--Il est gagné par le
   cardinal Mazarin.--Il se rend à Bordeaux pour y négocier la
   paix.--Il contribue plus à sa conclusion que les troupes du duc
   de Candale.--Le prince de Conti et la duchesse de Longueville se
   soumettent.--La duchesse de Longueville voit à Moulins madame de
   Montmorency, abbesse de Sainte-Marie, et devient pieuse.--Ses
   regrets, sa dévotion.--Sa correspondance avec l'abbesse de
   Sainte-Marie et les Carmélites de la rue Saint-Jacques.--Conti se
   réconcilie avec Mazarin, et épouse la fille de Martinozzi, nièce
   de ce ministre.--Cessation de la guerre civile.--Les intérêts des
   chefs, qui auraient pu la faire renaître, se trouvent ralliés à
   ceux du roi et de son ministre.


Aucune des passions qui dans les temps de partis corrompent le cœur
et pervertissent le jugement n'avait de prise sur madame de Sévigné.
Elle n'avait pour elle-même d'autre intérêt, d'autre ambition, d'autre
pensée, que de remettre en ordre sa fortune, dérangée par les
prodigalités de son mari, et de s'occuper de l'éducation de ses
enfants. Ses liens de famille et de parenté, ses liaisons de société,
son goût pour les plaisirs et les distractions, l'avaient conduite dans
les cercles de la Fronde comme dans ceux de la cour, et lui avaient
fait connaître tous les grands personnages de son temps, tous ceux qui
jouèrent dans les affaires publiques un rôle important; mais elle ne
s'était laissé entraîner dans aucune des intrigues de politique ou
d'amour où ils se trouvaient tous engagés, par lesquelles ils étaient
si fortement agités. Aussi, elle n'avait d'ennemis ni de rivales dans
aucun parti; elle comptait dans tous des amis, des admirateurs, des
courtisans, et par conséquent au besoin de chauds partisans,
d'intrépides défenseurs. L'aventure de Tonquedec et de Rohan, que nous
avons racontée, en a fourni la preuve.

Madame de Sévigné n'eut donc aucun motif qui la forçât de quitter Paris
après que le roi y fut rentré. Elle en avait, au contraire, plusieurs
pour y rester. L'hiver allait commencer. Les campagnes, par suite du
mouvement continuel des armées, de la désorganisation du gouvernement,
n'offraient plus de sécurité aux voyageurs, et les châteaux même
n'étaient pas à l'abri des incursions et des dévastations des
maraudeurs. Le séjour de la capitale garantissait madame de Sévigné de
tous ces dangers, et ne lui promettait que des agréments. Si l'exil ou
la fuite lui avaient enlevé plusieurs de ses connaissances et de ses
amis, poursuivis par les rigueurs du pouvoir, la cour en ramenait un
aussi grand nombre, qui peu de mois auparavant avaient été aussi forcés
de s'exiler et de fuir, pour éviter de devenir victimes des factions.
Ainsi, les chances alternatives de tous les partis étaient pour elle
des motifs de douleur et de regret; elle sympathisait avec toutes les
infortunes; plus que toute autre, elle ressentait le besoin de la
concorde, et s'affligeait des divisions, des haines et des déchirements
auxquels la France était en proie. Il résultait de cette position, où
madame de Sévigné se trouvait placée par la modération de son caractère
et la sensibilité de son cœur, que personne ne formait des souhaits
plus conformes aux véritables intérêts de son pays et à ceux de
l'humanité. Elle aurait voulu que la guerre civile cessât, que la paix
s'établit d'une manière solide, et qu'une réconciliation générale et
sincère s'opérât entre tous ceux qui se haïssaient ou se persécutaient
mutuellement.

Mais on était loin d'être encore arrivé là. Tous ceux qui avaient agi
et écrit contre Mazarin n'obtinrent pas la même indulgence que Scarron.
Marigny, dont madame de Sévigné aimait tant l'esprit et la gaieté,
était resté dans Paris. Il était un de ceux qui, par ses chansons et
ses vers, auxquels Loret donne l'épithète de cruels[792], avaient le
plus contribué à ridiculiser le cardinal parmi le peuple. Agent actif
du parti de Condé, il continuait à entretenir une correspondance avec
ce prince. On le sut; et le lieutenant civil envoya des archers pour
l'arrêter, ainsi que Breteval, marchand de dentelles dans la rue des
Bourdonnais, chez lequel Marigny s'était caché. On saisit Breteval
lorsqu'il était encore au lit. Marigny, qui entendit du bruit dans la
maison à une heure indue, devina quelle en était la cause: aussitôt il
se lève, et, sans se donner le temps de se couvrir d'aucun vêtement, il
monte nu en chemise sur les toits, sans que personne puisse
l'apercevoir; puis il pénètre jusqu'à une lucarne dans le grenier d'une
maison voisine. Ne s'y croyant pas en sûreté, il descend dans la cave;
mais le froid et l'humidité le gagnant, il se disposait à sortir de ce
nouveau gîte, quand une jeune servante y vint pour chercher du vin.
Elle jeta un cri en voyant un homme en chemise. Marigny calma sa
frayeur, et lui dit qu'il était un marchand de Rouen poursuivi par ses
créanciers, et ami de M. Breteval; il la supplia d'aller, sans en
parler à son maître, avertir Dalancé, chirurgien, dont le logis était
tout proche, et de lui dire de venir le joindre. La jeune fille exécuta
fidèlement la commission qui lui avait été donnée. Dalancé, qui croyait
son ami Marigny arrêté, reçut avec joie la messagère; il la récompensa
généreusement, lui recommanda de garder sur cette aventure le plus
profond secret, d'avoir bien soin de son prisonnier, et de l'assurer
qu'il irait sur le soir le tirer de son cachot. En effet, il porta à
Marigny des habits, et lui fournit des moyens de s'évader de Paris, et
d'aller à Bruxelles rejoindre le prince de Condé[793]. Mais Croisy et
plusieurs autres membres du parlement, qu'on savait être en
correspondance avec Condé, moins heureux que Marigny, furent arrêtés à
cette époque.

  [792] LORET, _Muse historique_, liv. IV, p. 4 du 4 janvier 1653.

  [793] GUY-JOLY, _Mémoires_, t. XLVII, p. 277.--LORET, t. IV, p.
  39, _lettre_ en date du 22 mars 1653.--_Lettres de M. de
  Marigny_, 1658, t. I, p. 1, 59.

Mazarin se trouvait d'autant plus obligé de faire surveiller et saisir
les partisans de Condé, qu'on appelait alors les _princistes_, qu'ils
cherchaient à suppléer à leur petit nombre par leur activité et par
leur audace; ils osaient surprendre et saisir de vive force des hommes
connus par leurs richesses et leur dévouement au roi et à Mazarin, et
ils les contraignaient à racheter leur vie et leur liberté par une
forte rançon. Cachés sous toutes sortes de travestissements, ils
exerçaient leurs brigandages jusque dans Paris même. Palluau, Vitry,
Brancas, Sanguin, Genlis, mademoiselle de Guerchy, furent attaqués et
dépouillés dans les rues de la capitale. Les délits de ce genre y
devinrent si fréquents, qu'on forma une chambre de justice,
c'est-à-dire qu'on créa un tribunal extraordinaire, pour juger ces
délinquants: deux de leurs agents et complices furent condamnés à mort
et exécutés[794].

  [794] LORET, _Muse historique_, liv. IV, p. 34 et 39, des 15 et
  22 mars 1653.--MONGLAT, t. L, p. 398.

Ces attentats étaient communs à tous les partis, et celui du roi n'en
avait pas été exempt. Ces guerres civiles, qu'on nous dépeint comme une
lutte d'épigrammes et de chansons, n'ont produit que trop de scènes
tragiques, que trop d'exemples de perfidie et de cruauté[795]; mais les
historiens croient leur tâche remplie lorsqu'ils ont raconté les
événements principaux, et dédaignent trop souvent de s'occuper des
faits particuliers, qui les expliquent et en dévoilent les causes, en
nous faisant connaître l'état du pays et les mœurs et les habitudes
qui prévalaient aux époques où ils se sont passés. Lorsque le parti
royaliste séduisit la garnison de Sarlat, où le frère de Chavagnac
commandait pour Condé, sa femme, jeune et belle, accourant au secours
de son mari, fut par les propres officiers de celui-ci tuée par une
décharge de mousquets, ainsi que son enfant, qui l'accompagnait, et la
nourrice qui le portait dans ses bras. Lui-même, après avoir échappé
aux meurtriers de sa femme et de son fils, manqua d'être assassiné par
un maître d'hôtel qui le servait depuis dix ans, et qu'il surprit
occupé à vider son coffre-fort[796]. Gaspard de Chavagnac, quoique
alors engagé dans le parti contraire à son frère, fut douloureusement
affecté de ce malheur, et témoigna une juste horreur pour le crime qui
le produisit. Cependant, il raconte sans manifester le moindre regret
ni le plus petit remords comment, après la prise de Périgueux, lui et
le duc de Candale condamnèrent quatre bourgeois des plus notables à
être pendus, afin de forcer la ville à racheter leur vie pour une
rançon de trois cent mille francs, qui leur fut payée[797].

  [795] MONGLAT, _Mémoires_, t. L, p. 399.

  [796] CHAVAGNAC, _Mémoires_, 1699, t. I, p. 175.

  [797] _Ibid._, p. 204, 206.

Gourville, l'honnête Gourville, si souvent loué par madame de Sévigné,
et qui par sa fidélité et sa générosité envers ses amis, les agréments
et la sûreté de son commerce, a mérité tous les éloges qu'elle en a
faits[798], rapporte dans ses Mémoires, non comme un fait qu'il se
reproche, mais comme une prouesse dont il tire vanité, qu'étant
désœuvré à Damvilliers, il eut l'idée d'enlever quelques personnes
opulentes des environs de Paris, pour les mettre à rançon. Il en fit la
proposition au marquis de Sillery, gouverneur de la ville, et à La
Mothe, qui y était lieutenant du roi; ils l'agréèrent. Gourville,
assisté des mêmes officiers et des mêmes cavaliers avec lesquels il
avait en vain cherché à enlever le cardinal de Retz, réussit cette fois
à s'emparer de Burin, directeur des postes, qu'il savait être riche en
argent comptant. Burin fut conduit à Damvilliers. «Il arriva, dit
Gourville, fatigué et désolé. Je feignis de le consoler, et, ayant
traité de sa liberté, je convins à quarante mille livres. L'argent
étant venu quelque temps après, il s'en alla[799].»

  [798] SÉVIGNÉ, _Lettres_, t. II, p. 21, 36; t. III, p. 29; t. VI,
  p. 211, en date des 17 et 26 avril 1671, 8 juillet 1672, 26 mars
  1680.

  [799] GOURVILLE, t. LII, p. 269 (il est écrit à tort
  _Barin_).--LORET, liv. IV, p. 14, du 1er février
  1653.--MONGLAT, t. L, p. 399.

Il est difficile de croire que le duc de La Rochefoucauld, dont
Gourville était la créature, ait ignoré cet acte de brigandage. Après
la retraite de Condé à Bruxelles, c'est à Damvilliers que La
Rochefoucauld se retira et qu'il passa toute cette année 1653. Il
désirait se réconcilier avec la cour, pour conclure le mariage de son
fils, le prince de Marsillac, avec mademoiselle de La Roche-Guyon,
l'unique héritière de Duplessis-Liancourt. Il chargea Gourville de se
rendre auprès de Condé, à l'effet d'obtenir son consentement à ce
mariage. Gourville, sous divers déguisements, fit pour cette affaire
plusieurs voyages à Bruxelles, et Mazarin apprit qu'il était de retour
et caché dans Paris; il jura qu'il n'en sortirait pas. Depuis longtemps
il le faisait chercher pour le faire arrêter. Gourville comprit, en
homme habile, qu'en allant au-devant du danger il parviendrait plus
sûrement à l'éviter: il demanda au ministre qui le cherchait une
audience, et il l'obtint. Possesseur d'importants secrets, porteur de
paroles des princes et de plusieurs chefs de faction qui conservaient
du pouvoir, parfaitement instruit des dispositions et des désirs de
chacun d'eux, Gourville sut donner des conseils utiles, s'ils étaient
suivis, à tous ceux dont il avait été jusque ici l'adroit et intrépide
agent, mais plus utiles encore aux intérêts du roi et à ceux de son
ministre. Mazarin, avec sa perspicacité ordinaire, devina dans cette
entrevue tout le parti qu'il pouvait tirer d'un tel homme. Il lui fit
des propositions qui furent acceptées, et il se l'attacha. Gourville
réconcilia le duc de La Rochefoucauld avec la cour; puis, chargé de
pleins pouvoirs de Mazarin, il se rendit à Bordeaux, et par l'argent,
qu'il employa bien et à propos, par ses intrigues avec madame de
Calvimont, maîtresse du prince de Conti, avec les membres influents du
parlement de Bordeaux et les chefs des factions qui divisaient alors
cette malheureuse ville, il fit plus que le duc de Candale avec toutes
ses troupes pour la conclusion de la paix. Cette paix, signée le 24
juillet 1653, termina la guerre civile en France; et Gourville fut le
premier qui porta cette heureuse nouvelle à Mazarin et à la cour[800].

  [800] LORET, _Muse historique_, t. IV, p. 139, du 22 novembre
  1653.--MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 358.--GOURVILLE, _Mém._, t. LII,
  p. 273, 279 et 280.--DESORMEAUX, _Hist. de Condé_, t. III, p.
  423.

La princesse de Condé, avec son fils, alla rejoindre son mari dans les
Pays-Bas. Conti se retira à sa terre des Granges près de Pézénas[801],
et la duchesse de Longueville à Moulins, chez sa parente l'abbesse des
Filles de Sainte-Marie[802], la veuve de ce duc de Montmorency que
Richelieu avait fait décapiter. Ce fut là, et près du tombeau de son
oncle, dont la mort lui avait fait répandre tant de larmes à l'âge de
treize ans[803], que la duchesse de Longueville commença ce long retour
vers Dieu, qui, souvent traversé par les irrésolutions et les
distractions du monde, ne fut cependant jamais interrompu, et se
termina par des austérités que la foi la plus sincère et la plus vive
peuvent seules suggérer.

  [801] LORET, liv. IV, p. 139.--MOTTEVILLE, t. XXXIX, p.
  338.--GOURVILLE, _Mém._, t. LII, p. 273 à 279 et
  286.--DESORMEAUX, _Histoire de Condé_, t. III, p. 423.

  [802] DE VILLEFORT, _la véritable Vie d'Anne-Geneviève de
  Bourbon, duchesse de Longueville_, 1739, in-12, t. II, p. 237.

  [803] Id., t. I, p. 2.--MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 357.

De toutes les femmes qui avaient figuré avec éclat dans la Fronde, la
duchesse de Longueville était celle que les événements avaient le plus
maltraitée, et qui trouvait le plus de mécomptes par le rétablissement
de la paix. Douloureusement affectée de la mort du duc de Nemours,
qu'elle avait sincèrement aimé, elle avait vu Condé s'éloigner d'elle
et entièrement livré à l'influence de la duchesse de Châtillon, son
ennemie. Elle s'était brouillée avec Conti en s'opposant à ses volontés
à Bordeaux et en assistant dans cette ville un parti qui lui était
opposé. Elle était détestée de la cour, non-seulement pour avoir
fomenté la guerre par ses intrigues, mais pour avoir mis, le plus
longtemps qu'elle l'avait pu, des obstacles à la paix; enfin, elle
était justement rejetée par son mari, dont elle avait méconnu les
droits et l'autorité. Les seules consolations qui lui restassent, le
seul baume versé sur les plaies de ce cœur agité et ulcéré par tant
de passions, de douleurs, de regrets et de repentir, étaient les
exhortations et les prières de l'illustre veuve de Montmorency et de la
prieure des Carmélites de la rue Saint-Jacques à Paris. Ses velléités
de piété et de réforme pendant son séjour à Bordeaux l'avaient fait
entrer en correspondance avec cette dernière[804]; et cette
correspondance devint plus active à mesure qu'elle faisait plus de
progrès dans sa conversion. Les opinions peuvent varier, mais le
caractère reste invariable. Madame de Longueville porta l'empreinte du
sien jusque dans cette nouvelle carrière de piété où elle se trouvait
engagée. Les disputes religieuses que les jansénistes avaient fait
naître fournirent de nouveaux aliments à l'activité de son esprit et
un nouvel emploi à son ardeur pour l'intrigue[805].

  [804] DE VILLEFORT, _Vie de la duchesse de Longueville_, t. II,
  p. 46, 65, 72, édit. 1738.--LORET, liv. V, p. 10, _lettre_ 3, en
  date du 17 janvier 1654.

  [805] MONGLAT, _Mémoires_, t. L, p. 295, 300.--MONTPENSIER, t.
  XLI, p. 410.

Quant à Conti, ses conseillers, voyant le pouvoir de Mazarin désormais
sans contrôle, le décidèrent à demander en mariage une des nièces de ce
ministre, afin de rendre sa réconciliation complète et de rentrer en
grâce à la cour. Conti, prince du sang, en prenant une femme dans la
famille de Jules de Mazarin[806], eut la liberté de choisir; et il
choisit bien, car il préféra à toutes les autres nièces du cardinal la
fille de Martinozzi, qui était belle et se montra vertueuse. Le duc de
Candale, à qui elle avait été promise et qui jusque alors avait répugné
à une telle mésalliance, arriva justement à Paris au moment où elle
venait d'être accordée à Conti. Candale eut le chagrin de se voir
refuser celle que Mazarin avait tenu à grand honneur de lui faire
épouser. Conti, rentré en grâce auprès de la reine mère et du roi,
reçut le commandement en chef de l'armée de Catalogne. On mit sous ses
ordres le duc de Candale et un choix des meilleurs officiers[807].

  [806] MOTTEVILLE, _Mémoires_, t. XXXIX, p. 357.

  [807] DESORMEAUX, _Hist. de Condé_, t. III, p. 429.

C'est ainsi qu'en ralliant les intérêts des chefs les plus puissants et
les plus habiles aux intérêts du roi et du gouvernement, Mazarin
non-seulement termina la guerre civile, mais mit Condé et ses partisans
dans l'impossibilité de la faire renaître.




CHAPITRE XXXVI.

1653-1654.

   Condé prend Rocroi.--Turenne, Sainte-Menehould.--La cour et le
   conseil suivent l'armée.--Bons effets qui en résultent pour
   l'éducation du roi.--Fêtes et réjouissances au retour du
   roi.--Invention de la petite poste.--Nouveautés
   théâtrales.--Corneille donne _Pertharite_; traduit l'_Imitation
   de J.-C._--Le _Cid_ joué aux noces de la princesse de
   Schomberg.--Pièces de Cyrano de Bergerac et de Montauban.--Goût
   des spectacles très-vif parmi les grands.--Ils louaient les
   acteurs pour leurs châteaux.--Moyens de distraction que
   MADEMOISELLE employait dans son exil.--Trois troupes de comédiens
   parcouraient les provinces.--Troupe de Molière, qui va jouer chez
   le prince de Conti, à Pézénas.--Deux théâtres publics à
   Paris.--Ballets de la cour donnés sur le théâtre du
   Petit-Bourbon.--Mascarade de _Cassandre_, 1er ballet du
   roi.--Description de ce ballet.--Travestissement de MONSIEUR en
   femme.--Mauvaise influence de cette pratique.--Carême accompagné
   du jubilé.--Assiduité aux églises.--Retour du marquis et de la
   marquise de Montausier à l'hôtel de Rambouillet.--Assemblées chez
   mademoiselle de Scudéry et la comtesse de la Suze.--Ridicules des
   nouvelles précieuses.--Recueil de poésies choisies.--Vers à
   Ninon.--Madrigal adressé à madame de Sévigné.


Tout était pacifié dans l'intérieur; mais la guerre durait toujours
avec les Espagnols, auxquels nos divisions avaient donné Condé, qui
seul valait une armée. Cependant ce grand capitaine, contrarié dans ses
plans de campagne par la jalousie de ceux-là même qui se servaient de
lui, par les calculs égoïstes du duc de Lorraine[808], se borna
cette fois à la prise de Rocroi; et Turenne, réduit, à cause de
son petit nombre de troupes, à éviter une action générale, se
contenta de harceler sans cesse son ennemi, et de s'emparer de
Sainte-Menehould[809].

  [808] LORET, liv. IV, p. 151; _lettre_ du 20 décembre 1653.

  [809] Le maréchal DUPLESSIS-PRASLIN, _Mém._, t. LVII, p. 406 et
  415.--LORET, liv. IV, p. 147, 20 décembre 1653.

La reine régente, le ministre, le roi, suivirent l'armée pendant tout
le temps de la campagne. Ainsi la cour se confondait avec l'état-major
de Turenne, le conseil du cabinet avec le conseil de guerre. Les
courtisans étaient les guerriers; l'exécution suivait les résolutions.
Sous les yeux et par les exemples d'un habile ministre et d'un grand
capitaine, le jeune roi apprenait à se battre et à régner.

Cependant la cour résida pendant tout l'hiver et une grande partie de
cette année dans la capitale; et sa présence fut signalée par des fêtes
et des réjouissances, qui dans les premiers temps du retour furent
moins pompeuses et moins riches que celles de la Fronde, mais où se
manifestait un accord de vœux et de sentiments qui n'avait pu
exister au milieu de partis divisés de but et d'intérêt[810]. Nulle
reine, nulle femme n'a jamais su aussi bien qu'Anne d'Autriche tenir un
cercle; et Louis XIV parvenu au plus haut degré de sa puissance, alors
qu'il mettait autant d'amour-propre à bien régir sa cour qu'à gouverner
son royaume, a souvent regretté de ne trouver ni dans sa femme, ni dans
celles auxquelles il en conféra les droits et les priviléges, cet art
que possédait sa mère de faire régner parmi tant de personnes
différentes de rang, de sexe et d'âge, les sévères lois de l'étiquette,
et de les rendre pour toutes douces et légères, et quelquefois
flatteuses; de maintenir au milieu de la plus nombreuse réunion
l'ordre sans contrainte et la liberté sans confusion; d'y faire
circuler la joie et respecter les convenances; de se montrer toujours
attentive sans affectation, gracieuse avec bonté, et familière avec
dignité[811].

  [810] LORET, liv. III, p. 156 et 166; liv. IV, p. 12, 137.

  [811] SAINT-SIMON, _Mém. authent._, t. IV, p. 292.

Quoique la pénurie des finances et la misère générale ne permissent pas
d'étaler beaucoup de luxe, il y eut cependant cette année des repas
donnés par la ville de Paris à Mazarin, et par Mazarin à MONSIEUR, au
sujet des fiançailles de la princesse Louise de Savoie, fille du prince
Thomas, avec le prince de Bade[812]; puis à l'occasion de la solennité
de la Saint-Louis, des fêtes à l'hôtel de ville[813], au Louvre et dans
les places publiques, auxquelles prirent part la cour, la noblesse, les
bourgeois et le peuple.

  [812] LORET, t. IV, p. 35 et 38.--MONGLAT, t. L, p. 399.

  [813] LORET, liv. IV, p. 97 et 99, des 28 et 30 août
  1653.--_Hist. de la Monarchie françoise, sous le règne de Louis
  le Grand_, 1697, in-12, t. I, p. 5.

Le retour du roi dans Paris, en ramenant la sécurité, avait donné une
impulsion plus rapide au commerce et rendu les communications entre les
habitants de cette grande cité et ses différents quartiers plus
fréquentes. Toujours un progrès dans la civilisation est signalé par
quelque invention nouvelle, qui en est à la fois le résultat et
l'indice. Cette activité inusitée imprimée cette année aux relations
sociales dans Paris y donna lieu à l'établissement de la petite poste.
C'est Loret qui nous apprend cette curieuse particularité. On mit,
dit-il,

    Des boîtes nombreuses et drues
    Aux petites et grandes rues,
    Où par soi-même, ou ses laquais,
    Où pour ne porter des paquets,
    Avis, billets, missive, ou lettres,
    Que des gens commis pour cela
    Iront chercher et prendre là,
    Pour, d'une diligence habile,
    Les porter partout par la ville[814].

  [814] LORET, liv. IV, p. 95, du 16 août 1653.

Le goût des représentations théâtrales s'accrut dès qu'on n'eut plus
l'esprit préoccupé ou l'âme affligée par les événements de la guerre
civile. La tragédie de _Pertharite_ fut représentée cette année, et sa
chute fut complète; Corneille la fit cependant imprimer, et, dans une
préface chagrine, il témoigna combien ce revers inattendu lui avait été
sensible: il y faisait ses adieux à la poésie dramatique, mais en se
donnant à lui-même cet éloge[815], «de laisser par ses travaux le
théâtre français dans un meilleur état qu'il ne l'avait trouvé, et du
côté de l'art, et du côté des mœurs». Ses contemporains ne lui ont
pas contesté cette vérité, et ont parlé de lui comme la postérité. Mais
il n'avait alors que quarante-sept ans, et déjà son génie avait faibli:
sa muse, qui avait jeté un si grand éclat, ne pouvait plus chausser le
cothurne tragique. C'est donc à tort qu'il se plaignait du public, qui
ne voulait plus de ses pièces, parce que, dit-il, elles étaient passées
de mode. Le public donnait un démenti à ce reproche en applaudissant
avec enthousiasme toutes les fois qu'on donnait _le Cid_ ou
quelques-uns des chefs-d'œuvre de ce grand poëte[816]. Il se mit à
traduire l'_Imitation de Jésus-Christ_, et le vide qu'il laissait au
théâtre fut rempli tantôt par Cyrano de Bergerac, tantôt par un nommé
Montauban. Ces auteurs, dont l'un est aujourd'hui si peu lu, et
l'autre si peu connu, obtinrent des succès qui lui étaient refusés. Son
frère Thomas, qui avait pris le nom de Corneille de Lisle, donna deux
nouvelles pièces, qui réussirent. Un jeune homme dont Tristan avait
fait son secrétaire, et que son esprit, son caractère et sa sociabilité
lui avaient fait prendre en amitié, donna à la même époque, à l'hôtel
de Bourgogne, sa première comédie, dont le succès fut complet[817]. Ce
jeune homme, c'était Quinault, dont les vers de Boileau firent de son
temps trop déchoir la réputation, et que les éloges de Voltaire ont
trop exalté depuis. La destinée de Quinault fut toujours d'avoir plus
de panégyristes que de lecteurs.

  [815] CORNEILLE, _Pertharite, Avis au lecteur_, t. VII, p. 1,
  1824, in-8º.

  [816] LORET, liv. IV, p. 5, _lettre_ 2, en date du 11 janvier
  1653.

  [817] Les frères PARFAICT, _Hist. du Théastre françois_, t. VII,
  p. 383 à 444.--QUINAULT, édit. 1715, t. I, p. 6 de la notice, et
  p. 3.

Aujourd'hui le goût des spectacles est devenu très-vif et très-général
parmi les classes moyennes, et même parmi celles du peuple; il a, au
contraire, beaucoup diminué dans les hautes classes: c'était l'inverse
à l'époque dont nous nous occupons. Quoique ce goût commençât à se
répandre plus généralement, cependant c'était dans les classes élevées
qu'il était le plus prononcé; c'étaient elles qui faisaient vivre les
comédiens, et donnaient de la réputation et de la vogue aux pièces de
théâtre. Elles étaient alors une jouissance de l'esprit: les sens y
avaient peu de part. Le prestige des décorations et la beauté des
costumes, les sons harmonieux des instruments n'en avaient pas fait
presque uniquement un plaisir des yeux et des oreilles. Le poëte,
semblable à un magicien qui nous enlève à l'univers réel pour nous
livrer aux fantômes qu'il lui plaît de faire comparaître, n'avait
d'autre ressource que son art pour s'emparer de l'imagination des
spectateurs, pour donner aux fictions l'apparence de la réalité. C'est
à ces grandes différences dans l'art dramatique et dans le public pour
lequel on l'exerçait que l'on doit attribuer, suivant nous, celles que
l'on remarque entre les chefs-d'œuvre des deux derniers siècles et
les compositions des auteurs de nos jours.

En raison de ce penchant prononcé des hautes classes pour les
représentations théâtrales, on ne pouvait alors donner de grandes
fêtes, pas même de grands repas[818], sans le secours des comédiens; et
lorsque les princes et les grands se trouvaient absents de la capitale
et retirés dans leurs châteaux, ils y retenaient à leurs gages des
troupes d'acteurs pour un temps plus ou moins long, ou ils les
faisaient venir de la ville voisine.

  [818] LORET, liv. IV, p. 94 et 95, _lettre_ 30, datée du 16 août
  1653, p. 97.--LORET, liv. V, p. 19 et p. 24, des 7 et 21 février
  1654.

MADEMOISELLE, qui dans son château de Saint-Fargeau[819], qu'elle
agrandissait, cherchait à se distraire des ennuis de son exil, avec sa
vieille gouvernante, ses deux jeunes dames d'honneur[820], sa
naine[821], ses perroquets, ses chiens, ses chevaux d'Angleterre, et la
chasse, entretenait une troupe de comédiens. Forcée par son père
d'aller le voir à Blois, elle se mit à voyager de château en château;
et elle nous apprend dans ses Mémoires qu'elle eut à Tours un plaisir
sensible de retrouver dans cette ville cette même troupe d'acteurs
qu'elle avait eue à ses gages tout l'hiver. Elle fut si contente de
leur jeu, qu'elle les rappela à Saint-Fargeau. Cependant, elle avait vu
à son passage à Orléans une autre troupe, qu'elle avait trouvée
très-bonne; c'était celle qui était restée à Poitiers avec la cour, et
l'avait suivie à Saumur[822].

  [819] Dans le département de l'Yonne, sur la rivière Loing, entre
  Bléneau et Saint-Sauveur. Ce château a été très-bien décrit par
  M. le baron CHAILLOU DES BARRES, _Les châteaux d'Ancy-le-Franc,
  de Saint-Fargeau, Chastellux et Tantay_, 1845, in-4º, p. 50 et
  71.

  [820] MONTPENSIER, _Mém._, t. XLI, p. 383, 388, 424, 434.--LORET,
  liv. III, p. 107, _lettre_ du 7 août 1652.

  [821] LORET, liv. IV, p. 22, _lettre_ en date du 15 février 1653.

  [822] MONTPENSIER, _Mémoires_, t. XLI, p. 384, 407, 421.

Une troisième troupe, qui dans les années précédentes avait, à
Bordeaux, été accueillie avec faveur par le duc d'Épernon, continuait à
se faire voir dans le midi. Elle passa cette année à Lyon, et y obtint
un très-grand succès par une comédie nouvelle en cinq actes, en vers,
qu'avait composée un des acteurs de cette troupe. Cette même troupe,
conduite par le jeune auteur-acteur qui la dirigeait, alla trouver à
Pézénas le prince de Conti, qui la prit à ses gages pendant toute la
tenue des états de Languedoc. La nouvelle comédie fut représentée
devant le prince et les députés des états, et obtint autant de succès
qu'à Lyon. Cette comédie était _l'Étourdi_, et le comédien-auteur, le
sieur Poquelin de Molière. On voit que le prince de Conti n'était pas
le plus mal partagé, et que sous ce rapport il n'avait rien à envier à
la capitale[823].

  [823] LE GALLOIS DE GRIMAREST, _Vie de Molière_, 1705, in-12, p.
  22.

Paris n'avait alors que deux théâtres ouverts au public: celui de
l'hôtel de Bourgogne, situé rue Mauconseil, qui était le plus
fréquenté; et celui du Petit-Bourbon, construit dans une galerie, seul
reste de l'hôtel du connétable de Bourbon, qu'on avait démoli[824]. Des
acteurs italiens y étaient venus, pour la première fois, donner cette
année des modèles de ce genre de comique trivial et bouffon qui fut
depuis si goûté[825].

  [824] Voyez le plan de Paris par BEREY, 1654.

  [825] LORET, liv. IV, p. 94 et 95, _lettre 30_, datée du 16 août
  1653.

Comme ce théâtre était voisin de l'église Saint-Germain-l'Auxerrois, et
touchait au Louvre, où le roi logeait, on en profita pour les fêtes de
la cour. Tous les jeunes seigneurs et toutes les jeunes dames qui la
composaient, et le jeune roi lui-même et son frère, exécutèrent sur ce
théâtre ces fameux ballets dits royaux, où ils admirent à figurer avec
eux les acteurs qui avaient par leurs leçons contribué à développer
leurs talents pour le chant, la pantomime et la danse.

Benserade fut seul chargé de composer les vers de ces ballets[826]; et
l'à-propos des allusions qu'il sut mettre dans ces compositions fut la
source de sa réputation et de sa fortune. Flatter les grands en les
amusant est pour eux un genre de mérite qu'aucun autre ne peut
surpasser.

  [826] _Discours de M._ L. T. (Louis Tallemant) _touchant la vie
  de M. de Benserade, en tête des Œuvres de M. de Benserade_;
  chez Charles de Sercy, 1697, t. I, p. 8.

Le premier de ces ballets où le jeune roi figura fut joué au
Palais-Royal; il était intitulé _la Mascarade de Cassandre_[827]. Mais
le second, ayant pour titre _la Nuit_, fut exécuté sur le théâtre du
Petit-Bourbon, vers la fin de février 1653[828], avec des décorations
et des costumes supérieurs par leur magnificence à tout ce qu'on avait
vu jusqu'alors. Ce ballet, beaucoup plus long que le premier, était
divisé en quatre parties ou quatre veilles. Tout ce qu'il y avait alors
de personnes de distinction présentes à Paris, et madame de Sévigné
dans le nombre, fut invité aux représentations de ce ballet. Le roi y
paraissait à la fin, personnifié sous les traits d'un Soleil levant, et
il y déclamait ou chantait les vers suivants:

    Déjà seul je conduis mes chevaux lumineux,
    Qui traînent la splendeur et l'éclat après eux.
    Une divine main m'en a remis les rênes:
    Une grande déesse a soutenu mes droits;
    Nous avons même gloire: elle est l'astre des reines,
          Je suis l'astre des rois.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Quand j'aurai dissipé les ombres de la France,
    Vers les climats lointains ma clarté paraissant
    Ira, victorieuse, au milieu de Byzance
          Effacer le croissant[829].

  [827] BENSERADE, _Œuvres_, 1697, t. II, p. 14.

  [828] LORET, liv. IV, p. 23, 28, 29, 30, 33, 37, 97, des 8 et 16
  mars, et 23 août 1653; liv. V, p. 19 et 24, des 7 janvier et 21
  février 1654.

  [829] BENSERADE, t. II, p. 69 et 70, édit. 1697.

C'est ainsi qu'on adulait ce monarque adolescent et qu'on fomentait en
lui le goût des guerres et des conquêtes. Les poëtes n'étaient pas les
seuls qui fissent des prédictions en sa faveur: les astrologues, qui
conservaient encore un assez grand crédit, assuraient que dans les
astres on découvrait des pronostics funestes à tous ceux qui
s'opposeraient à son autorité[830].

  [830] LORET, t. IV, p. 126, du 1er novembre 1653.

Louis remplissait encore d'autres rôles dans ce ballet de _la Nuit_,
d'un genre plus gracieux et moins héroïque. Des stances, assez longues,
qu'il avait à débiter sous la figure d'un des Jeux qui sont à la suite
de Vénus se terminaient ainsi:

    La jeunesse a mauvaise grâce
    Quand, trop sérieuse, elle passe
      Sans voir le palais d'Amour;
    Il faut qu'elle entre; et pour le sage,
    Si ce n'est pas son vrai séjour,
    C'est un gîte sur son passage[831].

  [831] BENSERADE, t. II, p. 36.

Je remarque que dans cette pièce et dans celles du même genre qui
suivirent on céda trop facilement aux inclinations que MONSIEUR avait
pour les habillements de femme, et qu'il faisait partager à ceux qui
l'entouraient. Dans ce ballet, le jeune marquis de Villeroy, fils de
son gouverneur, élevé avec lui, fut habillé en femme, et représentait
une coquette, tandis que MONSIEUR jouait le rôle de son galant[832].
Sans doute de tels travestissements n'avaient rien que de plaisant,
rien que d'innocent entre deux enfants de douze à treize ans; mais la
suite en fit voir les déplorables conséquences, et démontra combien
l'influence des premières impressions est dangereuse[833].

  [832] BENSERADE, t. II, p. 25 et 27, _septième entrée_.

  [833] SAINT-SIMON, _Mémoires authentiques_, t. I, p. 20.

Le carême, qui fut cette année suivi d'un jubilé, mit fin aux ballets
et aux divertissements. Le besoin de fuir le théâtre de la guerre et le
désir de se montrer à la cour avaient attiré dans la capitale plusieurs
évêques; ce qui donna plus de pompe aux cérémonies ecclésiastiques et
contribua à augmenter l'assiduité avec laquelle on fréquentait les
églises. Le jeune roi, qui n'était pas accoutumé à voir autour de lui
tant de personnages revêtus des insignes de l'épiscopat, demanda quel
en était le nombre; on lui dit qu'ils étaient trente. «Ce serait assez
d'un seul,» répondit-il. Sur ce mot si judicieux, la plupart reçurent
l'ordre de retourner dans leurs diocèses[834]. Au reste, on mit autant
de ferveur dans les dévotions pendant toute la durée du carême, qu'on
avait montré d'ardeur à se livrer aux plaisirs de tous genres pendant
les mois précédents[835]; c'était là le caractère de l'époque.

  [834] LORET, liv. IV, p. 8, _lettre_ du 18 janvier 1653.

  [835] LORET, liv. IV, p. 51.--_Mémoires du duc de_ MONTAUSIER, t.
  I, p. 124 à 126.--_Lettres de_ BALZAC _à_ CONRART, p. 230.

Après la paix de Bordeaux, le marquis et la marquise de Montausier
étaient revenus à Paris, et continuèrent à résider dans l'hôtel de
Rambouillet; mais les brillantes assemblées et les réunions littéraires
de cet hôtel avaient cessé, pour ne plus renaître, par suite de la
guerre civile. Le marquis de Rambouillet venait de mourir; la cour
absorbait déjà tous les moments des personnages les plus importants,
parmi ceux qui formaient autrefois cette société. Monsieur et madame de
Montausier étaient occupés à solliciter les justes récompenses des
services qu'ils avaient rendus. Mazarin voulait les faire porter sur
d'autres, dont le dévouement au roi, ne procédant pas des mêmes
sentiments d'honneur qui avaient fait agir Montausier, lui paraissait
devoir être acheté par des faveurs[836]. Les gens de lettres beaux
esprits, ayant perdu leur grand centre de réunion, prirent l'habitude
de se rassembler les uns chez les autres, mais plus particulièrement
chez mademoiselle de Scudéry, dont la réputation était alors à son
apogée, et chez madame la comtesse de La Suze, qui venait de se
convertir à la religion catholique, sans s'affermir dans la foi, sans
améliorer ses mœurs. C'est dans ces réunions d'une nature assez
ambiguë que l'on commença à exagérer les manières et le langage des
habitués de l'hôtel de Rambouillet; c'est dans ces nouveaux salons,
c'est dans ces ruelles que se développèrent ces ridicules qui, par un
coup de fortune pour le grand peintre comique, vinrent se placer sous
son pinceau au début de sa carrière, et lui firent obtenir tout à coup,
par le moyen d'une simple farce, mais admirable par l'à-propos des
leçons qu'elle renfermait, une célébrité qu'il n'eût peut-être pas
acquise si promptement par un des grands chefs-d'œuvre qui ont
depuis illustré son nom.

  [836] LORET, liv. IV, p. 51.--_Mémoires de M. le duc de_
  MONTAUSIER, liv. I, p. 124, 126.--_Lettres de_ BALZAC _à_
  CONRART, p. 230.

Ce fut cette année (1653) que le libraire de Sercy publia les deux
premiers volumes d'un recueil de poésies choisies[837] qui renferme des
pièces de plus de trente auteurs, c'est-à-dire de tous les faiseurs de
vers alors en vogue. Ce recueil, qui eut une suite, devint le vrai
patron de cette littérature froidement galante au grossièrement
burlesque, semée de pointes, de jeux de mots ou de sentiments exagérés
qui dominait alors dans la poésie fugitive, et qui ne cessa que lorsque
La Fontaine et madame Deshoulières eurent les premiers donné des
exemples du naturel et des grâces légères qui conviennent à ce genre de
composition. Ce qui surprend lorsqu'on parcourt ce livre, c'est d'y
trouver des pièces érotiques qui ne sont pas toujours exemptes
d'obscénités, quoique le volume soit dédié à l'abbé de Saint-Germain,
Beaupré, conseiller et aumônier du roi. Nous citerons de ce recueil des
stances adressées par un auteur anonyme à _mademoiselle de Lenclos_,
afin de faire connaître quelle était alors la célébrité que Ninon
s'était acquise et les impressions quelle faisait naître:

    Ah, Ninon! de qui la beauté
    Méritait une antre aventure,
    Et qui devais avoir été
    Femme ou maîtresse d'Épicure,
    . . . . . . . . . . . . . . .
    Mon âme languit tout le jour:
    J'admire ton luth et la grâce.
    . . . . . . . . . . . . . . .
    Je me sens touché jusqu'au vif,
    Quand mon âme voluptueuse
    Se pâme au mouvement lascif
    De ta sarabande amoureuse.
    . . . . . . . . . . . . . . . .
    Socrate, et tout sage et tout bon,
    N'a rien dit qui tes dits égale;
    Auprès de toi, le vieux barbon
    N'entendait rien à la morale[838].

  [837] _Poésies choisies de MM. Corneille, Benserade, de Scudéry,
  Bois-Robert, Sarrazin, Desmarets, Bertaud, Saint-Laurent,
  Colletet, la Mesnardière, de Montreuil, Vignier, Chevreau,
  Malleville, Tristan, Testu, Maucroy, de Prade, Girard, de l'Age_,
  et plusieurs autres. A Paris, chez Charles de Sercy, 1653, in-12,
  t. I.

  [838] _Poésies choisies_, 1653, t. I, p. 199.

Ces vers, d'ailleurs, suffisent pour justifier ce que nous avons dit du
contraste des pièces de ce volume avec sa dédicace; nous devons
prévenir qu'ils sont au nombre des plus modestes de ceux que nous
aurions pu citer à l'appui de notre observation[839].

  [839] _Ibid._, p. 74.

C'est dans ce recueil que l'on trouve pour la première fois imprimé le
quatrain que Montreuil fit pour madame de Sévigné, après l'avoir vue
jouer à colin-maillard, et aussi les vers que Marigny lui envoya pour
étrennes[840]. Immédiatement après ceux-ci, nous en trouvons d'autres,
d'un ton plus sérieux et plus passionné, qui lui sont également
adressés; il sont anonymes et sans date. Nous devons donc les rapporter
à celle de la publication et leur donner place ici:

        Ne trouver rien de beau que vous,
        Sans cesse songer à vos charmes,
        Être chagrin, être jaloux
        Répandre quelquefois des larmes,
    N'avoir point de repos, ni de nuit, ni de jour,
    Est-ce de l'amitié, Philis, ou de l'amour[841]?

  [840] Voy. ci-dessus, chap. V, p. 49; et chap. XIII, p. 183.

  [841] _Recueil de Poésies choisies_, 2e partie, t. II, p. 217 et
  218.

Si l'on considère que ces vers se trouvent placés immédiatement après
ceux que Marigny a avoués, on doit présumer que l'auteur des derniers
est le même que celui de ceux qui précèdent. Il n'est pas étonnant
qu'en les faisant imprimer Marigny gardât l'anonyme; c'était déjà une
assez forte indiscrétion que de les publier en désignant celle qui en
était l'objet. Mais tout semblait permis aux poëtes; et une déclaration
d'amour quand elle était en vers ne semblait qu'un jeu d'esprit, qui ne
compromettait personne.




CHAPITRE XXXVII.

1653-1654.

   La société de madame de Sévigné devient de jour en jour plus
   nombreuse.--Bussy-Rabutin de retour à Paris.--Ce qu'il fit
   pendant la guerre civile.--Ses réclamations auprès du
   gouvernement.--Le Tellier le renvoie à Colbert, l'intendant de
   Mazarin.--Colbert prélude déjà à l'administration du
   royaume.--Bussy, ne pouvant quitter l'armée, envoie Corbinelli
   pour suivre ses affaires.--Quel était Corbinelli.--Corbinelli
   vient à Paris.--Il voit pour la première fois madame de
   Sévigné.--Il est fort goûté par elle.--Caractère de
   Corbinelli.--Origine de sa famille.--Ses liaisons avec madame de
   Sévigné.--Obstacles que rencontre Bussy pour le succès de ses
   demandes.--Ennemis qu'il s'était faits.--Il traite avec Palluau
   de sa charge de mestre de camp de la cavalerie légère.--Il
   recommence ses intrigues d'amour.--Laisse sa femme en
   Bourgogne.--Va à Launay.--Puis à Paris.--Se trouve au siége de
   Vervins.--Revient à Paris.--Loge au Temple.--Est aimé de son
   oncle.--Ne peut se contenter de ce que lui accorde madame de
   Sévigné.--Il se lie avec le comte de La Feuillade et le comte
   d'Arcy.--Tous trois promettent de se servir dans leurs
   amours.--Ils tirent aux dés les trois amies.--Madame de Précy
   échoit à Bussy.--Madame de Monglat à La Feuillade.--Bussy devient
   amoureux de madame de Monglat.--Portrait de cette dame.--Portrait
   qu'en fait l'auteur du Dictionnaire des Précieuses.--Comment
   Bussy, en trahissant La Feuillade, parvient à se faire aimer de
   madame de Monglat.--Bussy propose à madame de Sévigné de lui
   donner une fête.--Elle accepte.--Madame de Monglat était en
   secret le but de cette fête.--Madame de Précy s'aperçoit qu'elle
   est jouée.--Son ressentiment est partagé par la vicomtesse de
   Lisle.--Bussy part pour l'armée avec La Feuillade.


Madame de Sévigné voyait s'accroître chaque jour le nombre des
personnes qui faisaient gloire d'être admises dans sa société. Son
cousin Bussy contribuait à en augmenter les agréments. Il était revenu
à Paris[842], et se montrait assidu chez elle; il y jouissait de ces
privautés qu'une étroite parenté et une longue intimité ne permettaient
pas de lui refuser, lors même que par inclination madame de Sévigné
n'eût pas été charmée de pouvoir les lui accorder sans blesser les
convenances.

  [842] BUSSY-RABUTIN, _Discours à ses Enfants_, 1694, in-12, p.
  261; id., _Mém._, t. I, p. 372 de l'édition in-12; t. I, p. 457
  de l'édition in-4º.

Bussy, pendant toute la durée de cette seconde guerre civile, avait
passé son temps désagréablement, et avait joué un rôle assez
obscur[843]. Il avait cependant rendu des services signalés à la cause
royale. On l'avait chargé de garder la Charité et Nevers, deux passages
importants sur la Loire, et de secourir le général Palluau, qui
assiégeait Montrond. Il reçut des éloges pour la manière dont il avait
exécuté les ordres du roi; mais on ne lui payait pas les sommes qui lui
étaient dues pour les appointements de sa charge, pour sa pension, pour
la solde de ses troupes, pour les subsistances qu'il avait fournies. Il
avait demandé qu'on lui permît de prélever par lui-même, sur les
tailles et les autres revenus du Nivernais, le montant de ce qu'il
réclamait. Le ministre Le Tellier, que ce détail concernait, répondit
qu'il fallait pour cela obtenir l'autorisation de M. de Colbert,
intendant de monseigneur de Mazarin[844]. Ainsi Colbert, n'étant encore
que l'intendant du cardinal, préludait déjà à l'administration du
royaume.

  [843] Ibid., _Mémoires_, t. I, p. 219 à 326 de l'édit. in-12; t.
  I, p. 474 à 456.

  [844] Ibid., _Mém._, t. I, p. 229, 221, 226, 236.

Au lieu de répondre aux demandes de Bussy, on forma contre lui des
plaintes sur les violences et les extorsions que ses troupes se
permettaient et sur leur indiscipline[845]. Bussy, dans l'impossibilité
où il se trouvait de quitter son poste, envoya pour se justifier et
suivre l'effet de ses réclamations un gentil-homme qu'il avait pris à
son service, nommé Corbinelli. Celui-ci mit beaucoup de zèle,
d'activité et d'adresse à suivre les négociations dont Bussy l'avait
chargé. Il ne se laissa rebuter ni par les délais, ni par les prétextes
qu'on employait pour l'écarter; il ne cessa de solliciter et
d'importuner les ministres[846]: obligé pour cela de suivre la cour,
qui voyageait toujours à la suite de l'armée, il arriva ainsi avec elle
devant Paris au commencement de juillet de l'année 1652, et il y entra
quelques jours avant l'incendie et le massacre de l'hôtel de
ville[847].

  [845] BUSSY-RABUTIN, _Mém._, t. I, p. 320.

  [846] CORBINELLI, _lettres_ en date des 25 et 26 juin, et 2
  juillet 1652, dans les _Mémoires de Bussy_, t. I, p. 326, 329,
  332 de l'édition in-12; et t. I, p. 401, 405 et 408 de l'édit.
  in-4º.

  [847] Idem, _lettres_ datées de Paris les 4 et 9 juillet 1652, t.
  I, p. 334 et 337 des _Mémoires de Bussy-Rabutin_, édit. in-12; et
  t. I, p. 410 et 414 de l'édit. in-4º, 1694.

C'est à cette époque que Corbinelli eut occasion de voir souvent madame
de Sévigné et de faire connaissance avec elle: dès le premier abord
elle fut prévenue en sa faveur par le caractère de loyauté et de
franchise qu'elle lui reconnut, et en même temps charmée de son esprit,
de son savoir et de son jugement. Depuis, elle n'a jamais cessé d'avoir
avec lui des relations d'une solide amitié; et il fut toujours compris
dans le nombre choisi de ceux dont la société lui était chère, et sur
lesquels elle pouvait compter. La famille de Corbinelli était
originaire de Florence. Son grand-père, allié de Catherine de Médicis,
avait été chargé de l'éducation du duc d'Anjou (depuis roi de France
sous le nom de Henri III); son père fut secrétaire de Marie de Médicis,
et attaché au maréchal d'Ancre; sa fortune s'écroula avec celle de ce
favori[848]. Corbinelli avait étudié à Rome sous les jésuites; il se
trouvait encore en cette ville en 1644, près du pape Urbain VIII, son
parent. La mort prématurée de ce pape le laissa sans fortune et sans
état. C'est alors qu'il vint en France, et que Bussy, comme il le dit
avec vérité, fut assez heureux pour se l'attacher[849]. Doué d'un
esprit fin et pénétrant, d'un caractère égal et doux, d'un goût sûr et
exercé, littérateur, musicien, et amateur éclairé de ces beaux-arts
auxquels sa patrie primitive était redevable d'une si grande
illustration, Corbinelli se faisait des amis de tous ceux qui le
connaissaient, et des protecteurs de tous les grands, auxquels il
plaisait. Dépourvu d'ambition, il faisait de temps à autre de faibles
tentatives pour remédier à l'exiguïté de sa fortune; puis, quand il
trouvait trop d'obstacles à vaincre, il retombait dans son insouciance
habituelle, et ne paraissait nullement affecté de n'avoir pas réussi.
Ses amis et ses protecteurs ne montraient pas alors à cet égard plus de
sollicitude que lui-même. Aussi, malgré ses liaisons avec tant d'hommes
riches et puissants, malgré sa capacité reconnue pour les affaires,
toute sa vie se passa ainsi à essayer, sans pouvoir y parvenir, de
sortir de la condition médiocre où le sort l'avait réduit. Cette vie
n'en fut ni moins longue ni moins heureuse. Corbinelli vécut plus de
cent ans, et mourut universellement regretté. Il avait, cédant à la
mode de ce temps, tracé un portrait de madame de Sévigné, qui eut un
grand succès parmi les beaux esprits et les précieuses. On ne le trouve
malheureusement dans aucun des ouvrages, peu remarquables, qu'on a
imprimés de lui, et qui, en partie composés d'extraits, sont
aujourd'hui oubliés[850]. Dans son _Dictionnaire des Précieuses_,
Somaize dit que Corbinelli s'était fait le lecteur de madame de
Sévigné. Nous verrons qu'il fut aussi quelquefois par intervalles son
secrétaire, et nous le retrouverons souvent dans le cours de ces
Mémoires. Quand Corbinelli vint se fixer à Paris, il se logea dans le
quartier du Marais du Temple, où demeurait aussi, comme nous l'avons
déjà dit, madame de Sévigné[851].

  [848] BUSSY-RABUTIN, _Mém._, t. I, p. 205.

  [849] _Ibid._

  [850] CORBINELLI, _Extraits de tous les beaux endroits des
  ouvrages des plus célèbres auteurs de ce temps_; Amsterdam, 1681,
  5 vol. in-12; _les Anciens Historiens réduits en maximes_, 1694,
  in-12; _Histoire de la maison de Gondi_, 1705, 2 vol. in-4º.

  [851] SOMAIZE, _le grand Dictionnaire historique des Précieuses_,
  1661, t. I, p. 93.

Bussy ne se contentait point des lettres flatteuses que Mazarin lui
écrivait, ni de celle qu'il lui fit écrire par le roi lui-même. Il
sollicita des faveurs plus solides et plus profitables, et eut beaucoup
de peine à les obtenir. Ses indiscrétions lui avaient aliéné la
princesse Palatine, dont l'influence était grande à la cour. Il fit
agir l'abbé Fouquet, et son frère Nicolas Fouquet, procureur général au
parlement de Paris, qui venait d'être nommé, avec Servien, surintendant
des finances, après la mort de la Vieuville. Bussy était lié avec tous
deux, et par leurs démarches et les siennes propres il obtint enfin la
faculté de pouvoir traiter avec Palluau de la charge de mestre de camp
de la cavalerie légère, lorsque Palluau eut été fait maréchal de
France, en prenant le nom de Clérambault. Bussy a donné dans ses
Mémoires l'histoire de cette charge de mestre de camp. Il l'acheta
270,000 livres, ce qui fait à peu près 540,000 francs de notre monnaie
actuelle. Il la garda douze ans[852].

  [852] BUSSY-RABUTIN, _Mém._, t. I, p. 377, 388; et t. I, p 462 de
  l'édit. in-4º.

Pendant qu'il la sollicitait, et avant qu'il fût en mesure d'en prendre
possession et de se rendre à l'armée de Turenne pour commencer une
nouvelle campagne[853], Bussy, selon sa coutume, se livra avec beaucoup
d'activité à ses intrigues d'amour. Il avait laissé sa femme dans sa
terre de Bourgogne, après le siége de Montrond; et au retour du voyage
qu'il avait fait à Sedan pour voir le cardinal Mazarin, il s'était
rendu à Launay chez son oncle le grand prieur; puis il était revenu
avec lui et avec toute la cour à Paris, au mois d'octobre 1652; il
était ensuite reparti pour l'armée, et se trouva au siége de Vervins,
qui fut pris en trois jours, pendant un froid rigoureux, en janvier
1653. Il rentra de nouveau dans Paris avec le cardinal de Mazarin le 2
février, et il résolut de ne point quitter la capitale qu'il n'eût
obtenu la charge qu'il sollicitait[854]. Il logeait au Temple, chez son
oncle le grand prieur, qui, à cause de ses goûts, très-analogues aux
siens, l'avait pris dans une affection toute particulière.

  [853] _Ibid._, t. I, p. 374, 389, 397.

  [854] _Ibid._, t. I, p. 374; ou t. I, p. 458 de l'édit. in-4º.

Bussy se montrait vivement épris de sa cousine; mais le régime auquel
elle assujettissait son amour ne s'accommodait pas avec ses
inclinations. Toutefois, comme sa présomption lui faisait croire qu'il
n'en serait pas toujours ainsi, il ne renonçait pas à ses instances. En
attendant le moment heureux qu'il espérait, il fallait vivre, comme il
le dit lui-même: c'est à quoi Bussy songeait, c'est ce dont il
s'occupait, malgré qu'il eût une femme jeune et fidèle, et malgré ses
déclarations d'amour à madame de Sévigné.

Il s'était lié intimement avec d'Arcy et avec La Feuillade, qui fut
depuis fait duc et maréchal de France. Compagnons d'armes et de
plaisir, on les voyait toujours, tous les trois ensemble, aux bals, aux
spectacles, aux concerts, aux réunions qui eurent lieu pendant l'hiver.
Ils y rencontrèrent fréquemment trois femmes jeunes, jolies, liées
entre elles, qui ne se quittaient jamais, qu'on ne voyait jamais
isolées. Cette parité de nombre, cette similitude de liaison, attira
l'attention des trois amis, qui abordèrent fréquemment ce trio de
belles, et les trouvèrent aimables. Voilà nos trois séducteurs qui
voient dans cette singulière rencontre un coup heureux de la destinée;
c'est un avertissement du dieu d'Amour, c'est une proie qu'il leur
offre, et dont chacun d'eux peut avoir sa part sans envier celle de son
ami. Ils forment donc une ligue pour attaquer de concert les trois
belles, et ils promettent de s'entr'aider, de se servir mutuellement,
pour que chacun puisse capter la sienne. Une de ces femmes était la
marquise de Monglat, une autre la vicomtesse de Lisle, la troisième
madame de Précy. La difficulté était de s'accorder sur les choix; ils
crurent pouvoir y échapper en tirant au sort. Les trois noms furent mis
dans une bourse. Madame de Monglat échut à La Feuillade, madame de
Lisle à d'Arcy, et madame de Précy à Bussy de Rabutin.

Mais le sort avait fort mal arrangé cette affaire, du moins pour
Bussy. Quoique chacune de ces trois femmes eût des agréments
particuliers, madame de Monglat, si elle n'était pas la plus jolie,
était la plus aimable, la plus spirituelle. Petite-fille du chancelier
de Chiverny, son nom était Isabelle Hurault de Chiverny[855]. Elle
avait épousé Paul-Clermont, marquis de Monglat, grand maître de la
garde-robe, qui nous a laissé d'excellents Mémoires[856]. Madame de
Monglat était une brune piquante, nez retroussé, yeux petits, mais
vifs, traits fins et délicats, teint animé, de beaux cheveux, taille
moyenne, avec un cou, des bras, des mains qui auraient pu servir de
modèle aux sculpteurs. Enjouée, folâtre, étourdie, d'un esprit
pénétrant, fécond en saillies, elle aimait les vers, la musique, les
artistes et les gens de lettres, dont elle appréciait les productions
avec goût, avec sagacité[857]. C'est pourquoi Somaize lui a donné une
place dans son _Dictionnaire des Précieuses_, où il en parle sous le
nom de Delphiniane. «Elle connaît, dit-il, tous les auteurs et leurs
pièces, leur donne souvent des sujets pour les accommoder au théâtre;
et par cette raison elle mérite non-seulement le nom de précieuse, mais
de véritable.»

  [855] _Inscriptions des portraits du château de Bussy_, citées
  par Millin, _Voyage dans les Départements du midi de la France_,
  t. I, p. 210.

  [856] MONGLAT, _Mémoires_, t. XLIX, p. 5 (dans la Notice).

  [857] _Histoire de madame de Monglat et de Bussy_, dans l'_Hist.
  am. des Gaules_, 1754, in-12, t. I, p. 265 à 290; ou dans
  l'_Hist. am. de France_, 1710, in-12, p. 308 à 337.--_Hist. de
  Bussy et de Bélise_, dans l'_Hist. am. des Gaules_, p. 47 (après
  p. 190), édit. de Liége, in-18, avec la croix de Saint-André, ou
  édit. nouvelle, 1666, in-18, p. 240.

Bussy préférait beaucoup madame de Monglat à ses deux amies, et surtout
à madame de Précy, qui était celle qu'il trouvait le moins à son
gré[858]. La Feuillade fut forcé de s'absenter pour se rendre à
l'armée; et Bussy, qui restait à Paris, fut chargé de ses intérêts
auprès de madame de Monglat, qui semblait avoir l'intention d'agréer
les propositions d'amour de La Feuillade. Bussy, tout en ayant l'air de
servir son ami auprès de madame de Monglat, employa pour lui-même tous
les moyens de séduction qu'une longue pratique et de nombreux succès
auprès des femmes lui avaient donnés. Mais comme les promesses qu'il
avait faites, et qui n'étaient point ignorées de madame de Monglat,
pouvaient lui donner l'apparence d'un homme perfide, quand il s'aperçut
qu'il lui plaisait il devint moins assidu auprès d'elle; et lorsqu'il
eut la certitude d'être aimé, il cessa de la voir. Elle le fit venir,
pour lui demander l'explication de sa conduite. Il lui dit qu'il avait
trop tard reconnu le danger auquel La Feuillade l'avait exposé: que la
violence de l'amour qu'elle lui avait inspiré ne lui permettait pas de
remplir auprès d'elle les engagements qu'il avait pris envers son ami;
qu'il allait lui écrire pour lui en faire l'aveu. Il écrivit en effet à
La Feuillade qu'il allait s'abstenir de voir madame de Monglat, parce
qu'il craignait d'en être trop bien accueilli et de nuire à un ami
qu'il avait promis de servir. Soit orgueil, soit présomption, soit
confiance, La Feuillade n'accepta point le refus de Bussy. Au
contraire, il lui rappela ses promesses, et l'engagea à lui continuer
ses soins. Il lui écrivit: «Quand on est aussi délicat que vous le
paraissez, on est assurément incapable de trahir.» En même temps il lui
envoya une lettre pour madame de Monglat, où il lui disait qu'il
n'était point étonné qu'un honnête homme n'eût pu la voir sans en
devenir amoureux; mais que ce n'était pas une raison à Bussy pour se
retirer; qu'il était persuadé qu'il aurait assez de force pour
résister, mais que dans le cas contraire il savait qu'elle ne donnerait
jamais son cœur à un traître.

  [858] BUSSY, _Hist. am. de France_, 1710, in-12, p. 327 et 328;
  et _Histoire amoureuse des Gaules_, édit. 1754, t. I, p. 283.

Bussy remit ces deux lettres à madame de Monglat, après en avoir fait
disparaître les dernières phrases, qui avaient trait à la perfidie de
sa conduite. Madame de Monglat, d'après l'aveu que Bussy avait fait à
La Feuillade, ne vit que de l'indifférence dans les instances que ce
dernier faisait à son rival pour continuer à la voir. Sa vanité
blessée, d'accord avec ses inclinations, lui inspirèrent le désir de
punir La Feuillade de son impertinente sécurité.

Bussy en était là de ses intrigues amoureuses, courtisant ouvertement
madame de Sévigné et madame de Précy, et secrètement madame de Monglat.
Il prévoyait que, sur le point d'obtenir sa charge de mestre de camp de
cavalerie légère, il serait bientôt obligé de quitter Paris; il
désirait laisser de lui, en partant, une impression favorable dans le
cœur de sa cousine et s'assurer l'affection de madame de Monglat,
auprès de laquelle il se voyait bien plus avancé, quoique leur liaison
fût plus récente. Il proposa donc à madame de Sévigné de lui donner une
fête au Temple. Elle accepta. Il ne manqua pas d'y inviter les trois
amies, madame de Monglat, madame de Lisle, et madame de Précy. Madame
de Sévigné ignorait alors les intrigues de son cousin, ou, si elle en
soupçonnait quelque chose, elle s'en inquiétait peu. Elle avait même,
par un billet écrit en italien, engagé à se rendre à cette fête une de
ses amies qui (elle le savait) plaisait beaucoup à Bussy; c'était la
marquise d'Uxelles, jolie, spirituelle et coquette[859]. Madame de
Sévigné fit avec tant de grâce les honneurs de cette fête, elle y parut
si aimable, que, malgré le grand nombre de beautés qui s'y trouvaient
réunies, aucune ne parut plus qu'elle digne des hommages que Bussy lui
rendait avec autant d'éclat que de magnificence.

  [859] SÉVIGNÉ, _Billet italien à madame la marquise d'Uxelles,
  suivi d'une lettre de madame de_ GRIGNAN _à la même_, publié pour
  la première fois par M. MONMERQUÉ, 1844, in-8º, p. 13. (Puisque
  l'éditeur (p. 4) disserte sur la date de ce billet, elle n'est
  pas dans l'autographe)

Madame de Précy, à laquelle les assiduités de Bussy auprès de madame de
Monglat n'avaient causé aucune jalousie, parce qu'elle les avait
attribuées à son amitié pour La Feuillade, aux engagements qu'il avait
contractés avec lui, crut aussi que Bussy s'était servi de sa cousine
comme d'un moyen détourné pour lui donner une fête; que madame de
Sévigné en était le prétexte, mais qu'elle en était l'objet véritable;
et les discours de Bussy contribuaient à entretenir chez elle cette
erreur. Elle admira une galanterie aussi fine, aussi respectueuse, qui
témoignait un amour si vrai, si délicat, et tout à fait dans les
manières et les habitudes du code galant que les précieuses de cette
époque avaient mis à la mode.

Quant à madame de Monglat, qui était en secret prévenue de tout, elle
s'abandonna sans plus de résistance aux enchantements dont
l'environnait un amant qui lui paraissait si généreux, si persévérant,
et elle ne lui laissa plus aucun doute sur la nature de ses sentiments.
Mais laissons-le lui-même donner la description de cette fête.

«Quelques jours avant que de partir, je voulus adoucir le chagrin que
me donnait la violence que je me faisais à cacher ma passion; et pour
cet effet je donnai à madame de Sévigné une fête si belle et si
extraordinaire, que vous serez bien aise que je vous en fasse la
description. Premièrement, figurez-vous dans le jardin du Temple, que
vous connaissez, un bois que deux allées croisent: à l'endroit où elles
se rencontrent, il y avait un assez grand rond d'arbres, aux branches
desquels on avait attaché cent chandeliers de cristal. Dans un des
côtés de ce rond on avait dressé un théâtre magnifique, dont la
décoration méritait bien d'être éclairée comme elle était; et l'éclat
de mille bougies, que les feuilles des arbres empêchaient de
s'échapper, rendait une lumière si vive en cet endroit, que le soleil
ne l'eût pas éclairé davantage: aussi, par cette raison, les environs
en étaient si obscurs, que les yeux ne servaient de rien. La nuit était
la plus tranquille du monde. D'abord la comédie commença, qui fut
trouvée fort plaisante. Après ce divertissement, vingt-quatre violons
ayant joué des ritournelles, jouèrent des branles, des courantes et des
petites danses. La compagnie n'était pas si grande qu'elle était bien
choisie: les uns dansaient, les autres voyaient danser, et les autres,
de qui les affaires étaient plus avancées, se promenaient avec leurs
maîtresses dans des allées où l'on se touchait pour se voir[860]. Cela
dura jusqu'au jour, et, comme si le ciel eût agi de concert avec moi,
l'aurore parut quand les bougies cessèrent d'éclairer. Cette fête
réussit si bien, qu'on en manda les particularités partout, et à
l'heure qu'il est on en parle avec admiration[861].»

  [860] Il y a ainsi dans l'édition de 1754, p. 286, et dans celle
  de 1710, p. 354, et dans le manuscrit de l'Institut; mais dans
  les trois éditions de Liége, p. 67 ou 207, ou p. 258, il y a «où
  l'on s'engageait sans se voir.»

  [861] _Hist. am. des Gaules_, 1654, in-12, t. I, p. 286, 332;
  édit. de Liége, dans l'une, p. 69, dans l'autre, p. 207, édit.
  nouv., 1666, p. 257.

Cependant madame de Précy s'aperçut qu'elle était jouée[862]. La
vicomtesse de Lisle, jolie Bretonne, admirable danseuse, coquette et
pleine de grâce, avait aussi été courtisée, puis délaissée par Bussy.
Elle partagea le ressentiment de madame de Précy. Bussy, par ses
manœuvres, parvint à brouiller entre elles les trois amies; puis il
partit pour l'armée, mal avec La Feuillade, très-bien avec madame de
Monglat, et toujours au même degré d'intimité et de bienveillance
amicale avec madame de Sévigné.

  [862] TALLEMANT DES RÉAUX, _Mémoires_, t. V, p. 343 et 344; ou t.
  IX, p. 207, édit. in-12.




CHAPITRE XXXVIII.

1653-1654.

   Bussy revient à Paris.--Il y retrouve madame de Sévigné.--Ils
   passent tous deux l'hiver dans la capitale.--Spectacle et
   divertissements.--On ouvre un nouveau théâtre au
   Marais.--_L'Écolier de Salamanque_, pièce de Scarron.--Corneille
   et Bois-Robert traitent le même sujet.--Éducation du jeune
   roi.--Son goût pour la danse.--Nouveaux ballets royaux.--Ballet
   des _Proverbes_.--Ballet de _Pélée et de Thétis_.--Nièces du
   cardinal de Mazarin.--Préférences de Louis XIV pour
   l'aînée.--Tempérament précoce du jeune roi.--On songe à le
   marier.--Mariage du prince de Conti.--Bal à ce sujet.--Portrait
   du prince de Conti.--Bussy lui plaît.--Conti s'occupait des
   affaires de galanterie.--Il courtise madame de Sévigné.--Trouve
   un rival dans le comte du Lude.--Le surintendant Fouquet se
   déclare l'amant de madame de Sévigné.--Origine de la fortune de
   Fouquet.--Son goût pour les femmes et les beaux-arts.--Sa
   magnificence et sa générosité.--Turenne recherche aussi madame de
   Sévigné.--Bussy ne se laisse pas décourager par le nombre de ses
   rivaux.


Bussy, vers la fin de décembre, revint à Paris[863]. La campagne
s'était passée pour lui sans gloire, et il avait eu la maladresse
d'indisposer contre lui Turenne, en usant avec peu d'égards des
priviléges de sa nouvelle charge de mestre de camp de la cavalerie
légère[864]. Il retrouva dans la capitale madame de Sévigné, qui y
était restée; et tous deux y passèrent l'hiver, durant lequel les
festins, les spectacles et les fêtes se succédèrent presque sans
interruption[865]. La nécessité d'amuser un jeune roi, le désir de lui
plaire, cet amour des distractions et des jouissances qui succède aux
privations qu'on a été forcé de s'imposer pendant les temps de
calamité, auraient fait, au besoin, imaginer des prétextes de
divertissements, ou même on s'y serait livré sans prétexte. Mais le
nombre des mariages qui à cette époque eurent lieu à la cour, dans la
haute noblesse et parmi la riche bourgeoisie[866], fournirent des
occasions répétées, et en quelque sorte obligées, de se livrer à la
joie et au plaisir. On s'empara avec ardeur de motifs aussi légitimes;
et la gaieté enivrante qui se manifesta dans toutes ces fêtes nuptiales
s'augmentait encore par la richesse des habillements, la fraîcheur,
l'éclat des décorations et les éblouissantes illuminations des lieux où
l'on se réunissait.

  [863] BUSSY, _Mémoires_, t. I, p. 397, édit. in-12; t. I, p. 487
  de l'édit. in-4º.

  [864] _Ibid._, t. I, p. 391, édit. in-12; et t. I, p. 479 de
  l'édit. in-4º.

  [865] LORET, _Muse historique_, liv. V, p. 18, 19, 23, 24, 27,
  31, 54, 78, 92, 132, 161, 168, 169.

  [866] LORET, liv. V, p. 31, en date du 7 mars 1654. LORET porte à
  1,200 le nombre de ces mariages.

Les deux seuls théâtres qui existaient à Paris ne purent plus suffire
au public nombreux qui prenait goût au spectacle: on rouvrit donc le
théâtre du Marais, situé rue de la Poterie, où sous Louis XIII la
troupe des comédiens italiens dirigée par Mondori avait su faire rire
jusqu'au sombre et soucieux cardinal de Richelieu. Scarron, par sa
comédie de _l'Écolier de Salamanque_, ou des _Généreux ennemis_, sut
attirer la foule à ce théâtre, et le mit en crédit. Deux autres
auteurs, Thomas Corneille et Bois-Robert profitèrent des lectures
qu'ils avaient entendu faire de cette pièce chez Scarron même,
traitèrent le même sujet, et firent jouer leurs pièces sur le théâtre
de l'hôtel de Bourgogne. Cependant Scarron eut encore la priorité de
la représentation, et, ce qui vaut mieux, la supériorité dans le
succès. Ses imitateurs lui avaient bien pris son sujet, mais ils
n'avaient pu lui dérober son esprit, sa facilité, et la verve de sa
muse rieuse et bouffonne. C'est dans cette pièce que Scarron a créé le
personnage de Crispin, ce valet niais et rusé, caractère que Molière et
Regnard n'ont pas dédaigné de lui emprunter, et que leurs
chefs-d'œuvre ont en quelque sorte naturalisé sur notre
théâtre[867].

  [867] Frères PARFAICT, _Hist. du Théastre françois_, 1746, t.
  VIII, p. 95.--SCARRON, _Œuvres_, édit. 1737, t. VII, p. 101 à
  196.

Le jeune roi, en présence duquel Mazarin tenait tous ses conseils,
délibérait et expédiait toutes les grandes affaires[868], montrait un
goût très-vif pour tous les exercices de corps, et surtout pour le
cheval, la danse, et pour les ballets pantomimes. On en joua trois
nouveaux pendant l'hiver: celui des _Proverbes_[869] et celui du
_Temps_[870] étaient en actions et fort courts, sans aucun chant, sans
aucun récitatif en vers, sauf un seul couplet d'introduction; aussi
furent-ils tous deux joués et dansés dans la salle des gardes. Mais il
n'en fut pas de même du ballet de _Pélée et de Thétis_, pour lequel on
fit venir des comédiens de Mantoue, et qui parut supérieur à tout ce
qu'on avait vu jusque alors en ce genre. Ce ballet, qui fut représenté
sur le théâtre du Petit-Bourbon, charma la cour, et ravit tous les
spectateurs auxquels il fut permis d'y assister. On trouva que Bouty
avait été heureusement inspiré dans les inventions du sujet, les
figures et les danses; que Benserade s'était surpassé dans les vers,
Torelli par le prestige des décorations, et les musiciens par la beauté
de leurs airs[871]. On convint généralement que le jeune roi n'avait
jamais déployé autant de talent et de grâces que dans les nombreux
rôles qu'il remplissait dans ce ballet; lui-même se plaisait tant à y
jouer, qu'il en fit donner des représentations pendant tout l'hiver, et
quelquefois jusqu'à trois dans une même semaine[872]. Il y paraissait
sous cinq costumes différents, et représentait Apollon, Mars, une
Furie, une dryade, et un courtisan.

  [868] CHOISY, _Mémoires_, t. LXIII, p. 190, 192.--DUPLESSIS,
  _Mémoires_, t. LVII, p. 419 et 420.

  [869] LORET, liv. V, p. 24, _lettre_ en date du 21 février
  1654.--BENSERADE, _Œuvres_, édit. 1697, t. II, p. 101 à 110.

  [870] BENSERADE, _Œuvres_, t. II, p. 111 à 112.--LORET, liv.
  V, p. 160.

  [871] LORET, liv. V, p. 45, _lettre 16_, en date du 18 avril,
  1654.--_Description particulière du grand ballet de Pélée et de
  Thétis, avec les machines, changements de scène, habits, et tout
  ce qui a fait admettre ces merveilleuses représentations_; dédiée
  à monseigneur le comte de Saint-Agnan, premier gentilhomme de la
  chambre du roi. A Paris, citez Robert Ballard, seul imprimeur du
  roi pour la musique, 1654, in-fol.

  [872] LORET, liv. V, p. 51, 54, _lettres_ en date des 25 avril et
  2 mai 1654.

Mazarin, habile à se servir de tous les moyens, avait fait venir de
Rome ses deux sœurs Mancini et Martinozzi, dont les filles
augmentèrent encore le nombre des jeunes beautés qui figuraient dans
ces divertissements[873]. On s'aperçut bientôt que Louis paraissait
considérer avec plus de plaisir que toute autre l'aînée des
Mancini[874], quoiqu'elle fût fort petite et d'une beauté
médiocre[875]. Elle jouait la déesse de la Musique dans ce ballet de
_Pélée et de Thétis_[876]. Les inclinations enfantines du jeune roi
pour mademoiselle d'Heudicourt et la duchesse de Châtillon[877]
n'avaient donné lieu jusque alors qu'à d'ingénieux couplets; mais Louis
commençait à entrer dans l'âge où l'on épiait avec une continuelle et
curieuse attention, et des sentiments bien divers, les moindres signes
qui pouvaient manifester les secrets penchants de son cœur. Anne
d'Autriche, qui par les révélations de la Porte, premier valet de
chambre[878], avait eu connaissance de la précocité peu commune de son
fils, vit avec une extrême inquiétude et beaucoup de déplaisir ses
préférences pour une nièce de Mazarin. Quoique le roi n'eût pas encore
atteint l'âge de dix-sept ans, Anne d'Autriche commençait dès lors à
songer à l'alliance qu'il conviendrait le mieux de contracter pour la
France et pour lui. Le mariage du prince de Conti avec Martinozzi,
cette autre nièce de Mazarin, fut célébré au Louvre vers la fin de
février[879]; et le bal qui eut lieu en cette occasion surpassa tous
les autres en magnificence. Trois des plus jeunes des nièces de
Mazarin, récemment arrivées de Rome, firent leur première entrée à la
cour. Là brillait encore un essaim de jeunes beautés: Beuvron,
Comminges, la brune et piquante Villeroy, Mortemart, plus jeune et plus
belle encore. On y vit aussi la sœur du roi détrôné d'Angleterre,
cette gentille Henriette[880], qui n'était alors âgée que de onze ans,
et qui devait, au sein du bonheur, au milieu d'une cour dont elle était
adorée, succomber à la fatalité qui poursuivait sa famille.

  [873] LORET, liv. V, p. 28 et 30, _lettre_ en date du 28 février
  1654.--MONGLAT, t. L, p. 432.

  [874] MOTTEVILLE, t. XXXIX, p. 367, 400.

  [875] MONTPENSIER, _Mém._, t. XLII, p. 170.

  [876] BENSERADE, t. II, p. 93.

  [877] LORET, liv. V, p. 159, _lettre_ en date du 5 décembre 1654.

  [878] LA PORTE, _Mém._, t. LIX, p. 433, 441, 444 et 447.

  [879] LORET, liv. V, p. 24, 26, 28, _lettre_ en date du 28
  février 1654.--MONGLAT, t. L, p. 431. Le prince de Conti arriva à
  Paris le 6 février.

  [880] LORET, liv. V, p. 27.

Armand de Bourbon, prince de Conti, avait, sur un corps difforme, une
très-belle tête, ornée d'une longue chevelure[881]. Il rachetait ses
imperfections physiques par beaucoup d'amabilité. Vif, gai, sémillant,
un peu enclin à la raillerie, nourri d'études solides, il était amateur
des belles-lettres et appréciateur très-éclairé des ouvrages de
littérature. Généreux jusqu'à la prodigalité; brave, mais sans talent
militaire; destiné par son éducation à l'Église, les dissensions
civiles l'avaient jeté dans le métier des armes, auquel il semblait
avoir pris d'autant plus de goût qu'il y était moins propre. D'un
caractère faible, il répugnait à prendre par lui-même une résolution.
Avec beaucoup d'esprit, il avait toujours besoin que quelqu'un prit de
l'ascendant sur son esprit[882]. Bussy lui plut par ses saillies, par
la conformité de ses goûts avec les siens. Comme presque tous ceux qui
sont affectés de gibbosité, Conti avait une inclination désordonnée
pour les femmes; et, par une conséquence naturelle de ce penchant, il
s'occupait beaucoup de ce qui se passait dans le monde galant, qu'il
avait surnommé le _pays de la Braquerie_[883]; il avait dressé de ce
pays, qu'il prétendait bien connaître, une carte faite à l'imitation de
la _carte de Tendre_ de mademoiselle de Scudéry dans le roman de
_Clélie_[884], dont la première partie venait de paraître.

  [881] BUSSY, _Mém._, t. I, p. 401, in-12; t. I, p. 492 de
  l'in-4º.

  [882] GOURVILLE, _Mémoires_, t. LII, p. 293.

  [883] BUSSY, _Mém._, t. I, p. 457, in-12; et t. I, p. 561 de
  l'in-4º.

  [884] MONMERQUÉ, _Biographie universelle_, t. XLI, p. 387,
  article _Scudéry_.--SEGRAIS, _Œuvres_, 1755, t. I, p. 247 et
  la note; SEGRAIS, _Poésies_, 1661, in-12, p. 244.

Ainsi Conti, quoiqu'il fût récemment marié, n'était, pas plus que
Bussy, d'humeur à garder la foi conjugale; et ce prince ne put revoir
madame de Sévigné, pour laquelle il avait, du vivant de son mari,
éprouvé de l'inclination, sans devenir encore plus sensible à ses
attraits et à tout ce que la liberté du veuvage ajoutait à son esprit
et à ses grâces, aux agréments de sa société et de son commerce.

D'un autre côté, le comte du Lude, déjà en faveur auprès du jeune
monarque, et qui dans le ballet de _Pélée et de Thétis_ avait été
choisi pour remplir le rôle de magicien[885], se montrait plus empressé
auprès de madame de Sévigné. Il faisait valoir les droits de sa longue
persévérance, et ceux qu'il avait acquis en se déclarant le plus
intrépide de ses chevaliers, dans son épineuse affaire avec la famille
de Rohan.

  [885] BENSERADE, _Ballet des Noces de Pélée et de Thétis_, 2e
  entrée, t. II, p. 79.

Un autre amant, non moins aimable et plus dangereux qu'un prince du
sang et un favori du roi, avait aussi fait l'aveu de son amour à notre
belle veuve. C'était Fouquet, le surintendant des finances, le frère de
cet abbé intrigant et libertin, si fort en crédit auprès de Mazarin et
de la reine.

Mazarin, après la mort du marquis de la Vieuville, songea à diminuer la
trop grande influence des surintendants des finances. Il crut y
parvenir en partageant la place entre deux personnes, et en plaçant
sous eux des intendants particuliers, qui devaient administrer d'après
leurs ordres[886]. Il fit donc Servien et Fouquet surintendants, avec
un pouvoir égal. Fouquet était déjà procureur général au parlement de
Paris, et il avait été pourvu de cette charge importante à l'âge de
trente-cinq ans. Il en avait trente-neuf lorsqu'il fut nommé
surintendant. Mazarin, en le choisissant, n'avait eu pour but que de se
rapprocher du parlement, et d'atténuer les préventions que cette
compagnie de magistrats avait contre lui. Il avait cru que Fouquet se
trouverait trop occupé de sa charge de procureur général pour se mêler
de finances, et que Servien, dont il avait éprouvé la docilité et
l'habileté dans d'importantes missions diplomatiques, aurait seul la
principale direction. C'est en effet ainsi que les choses se passèrent
pendant la première année de cette nouvelle organisation. Mais bientôt
l'incapacité de Servien en matière de finances devint manifeste; et
Mazarin, qui à l'époque même où il voulait presser les opérations de la
guerre, voyait l'État sans argent et sans crédit, prêta l'oreille à
Fouquet, qui promit de trouver des ressources. Servien reçut l'ordre de
le laisser agir: dès ce moment Fouquet fut réellement le seul
surintendant des finances de France[887], et avec des pouvoirs
proportionnés aux besoins qu'on avait de lui. Fouquet tint toutes les
promesses qu'il avait faites. Nonobstant l'épuisement du trésor, il
trouva des moyens de faire face à toutes les dépenses, à une époque où,
par les difficultés qu'éprouvait le recouvrement des deniers publics et
le discrédit général, il paraissait impossible de se procurer de
l'argent. Fouquet devint dès lors pour le gouvernement un homme
nécessaire. Il ne fut plus question de lui imposer aucun contrôle;
pourvu qu'il comptât les sommes dont on avait besoin, on le laissa
libre sur les moyens de se remplir de ses avances, et d'administrer le
produit des impôts comme il l'entendrait. Il se hâta d'en profiter pour
l'augmentation de sa fortune. Mais homme d'affaires et homme d'esprit,
il était aussi homme de plaisir; il aimait les arts, les lettres, et
surtout les femmes. Né par son organisation pour toutes les jouissances
sociales, et propre à toutes les fonctions par sa haute capacité, il
semblait, par son air de grandeur et sa générosité sans bornes, encore
au-dessus du poste éminent où il se trouvait placé. Il faisait à ses
châteaux de Vaux et de Saint-Mandé[888] des constructions et des
embellissements dignes d'un prince souverain. Il y plaçait de riches
collections de tableaux, de livres, de statues antiques, et d'objets
rares et curieux. Il attirait chez lui ce qu'il y avait de plus aimable
et de plus spirituel à la cour et dans les hautes sociétés de la
capitale; il s'attachait par des bienfaits les poëtes, les savants et
les artistes. Il oubliait les faveurs dont il les comblait, et
paraissait seulement reconnaissant des jouissances qu'il en recevait;
plus jaloux de se montrer à eux comme ami que comme protecteur. Mais
ses penchants voluptueux usurpaient une trop grande partie de son
temps. Rien ne lui coûtait pour satisfaire ses fantaisies amoureuses.
L'or était prodigué, les intrigues les plus habiles étaient mises en
jeu pour assurer la défaite de celles qui lui présentaient quelque
résistance; et il leur était d'autant plus difficile de lui échapper,
que c'était dans leur société intime, parmi des femmes que leur rang
mettait à l'abri du soupçon d'un rôle aussi honteux, que se
rencontraient ses agents les plus dévoués[889]. Lui-même était un
séducteur plus puissant que l'or, plus habile que ses plus adroits
complices. A une figure agréable il joignait des manières insinuantes,
un esprit disposé à saisir toutes les occasions de plaire, et ingénieux
à les faire naître. Il possédait cet instinct des procédés délicats,
que rien ne peut suppléer; et il avait au besoin toute l'éloquence de
la passion, qui entraîne toujours, quoiqu'elle soit toujours trompeuse,
même lorsqu'elle est sincère. Tel était le nouveau et redoutable ami
que madame de Sévigné avait à combattre et à maintenir à une distance
convenable.

  [886] _Lettres de provision de messieurs Servien et Fouquet, de
  la surintendance des finances, en date du 8 février 1654._--Dans
  FOUQUET, _Défenses_, 1665, in-18, t. II, p. 352.--LORET, liv. IV,
  p. 20.--MONGLAT, t. L, p. 398.--SAINT-SIMON, _Mémoires
  authentiques_, t. XIII, p. 296; et t. XVII, p. 260.

  [887] _Règlement de M. Servien et de M. Fouquet, en date du 24
  décembre 1654._--FOUQUET, _Défenses_, t. II, p. 355.--_Seconde
  provision de_ M. FOUQUET _de la charge de surintendant, en date
  du 21 février 1659_, t. II, p. 358 des _Défenses_.--_Défenses de_
  FOUQUET _sur tous les points du procès_, t. II, p. 61 et 67.

  [888] FOUQUET, _Défenses_, t. III, p. 136 à 150.

  [889] FOUQUET, _Défenses_, t. II, p. 15, 16 et 183; t. III, p.
  199.

Un autre personnage, dont l'hommage était encore plus flatteur pour
l'orgueil d'une femme, Turenne, avait fait sa déclaration à madame de
Sévigné. Elle jugea nécessaire de mettre dans sa conduite envers le
héros une réserve dont elle s'abstenait envers tous ceux qui se
trouvaient à son égard dans la même position. Pendant le court séjour
que Turenne fit à Paris durant la belle saison de cette année 1654, il
se présenta plusieurs fois chez madame de Sévigné; mais elle évita de
le recevoir, soit parce qu'elle pensait que les assiduités d'un prince
d'une si haute renommée seraient fatales à sa réputation, soit qu'elle
craignit d'exciter la jalousie de celle qu'il venait d'épouser, soit
enfin par quelques autres motifs qui nous sont inconnus[890].

  [890] RAMSAY, _Histoire du vicomte de Turenne_, 1745, in-4º.
  Turenne s'était marié (en 1653) à Charlotte de Caumont, fille du
  maréchal de la Force, riche héritière, qui mourut sans enfants.

Les succès de Bussy auprès de madame de Monglat, les attraits d'un
récent attachement, n'avaient pu le distraire de son amour pour sa
cousine. Il croyait, avec raison, que les progrès qu'il avait faits
dans son cœur par suite d'une longue intimité et les affections de
famille lui donnaient de grands avantages sur tous ses rivaux, sans
ceux qu'il tenait de ses qualités personnelles, et que son orgueil
exagérait. Aussi fut-il loin de se décourager.

Il semble, au contraire, qu'il mettait d'autant plus de prix à
triompher de madame de Sévigné, qu'il la voyait entourée de plus
d'hommages. Cependant il ne pouvait se déguiser qu'il avait dans Conti
et dans Fouquet deux antagonistes qu'il était difficile d'écarter.
Quant au premier, l'ambition, plus forte chez Bussy que tous les
sentiments du cœur, ne lui permettait pas de songer à une rivalité;
mais si sa cousine devait succomber à la vanité de dominer un prince du
sang, l'immoralité de Bussy ne répugnait pas à la possibilité d'un
partage. Il n'en était pas de même pour le surintendant, dont les
poursuites excitaient son envie et sa jalousie. Mais comme il lui était
redevable de la finance de sa charge, que celui-ci lui avait prêtée, et
qu'il avait besoin de lui pour ses intérêts pécuniaires, il se trouvait
forcé de le ménager. Quant à Turenne, comme Bussy ne l'avait point vu
chez sa cousine, qui avait refusé de l'admettre, il ignorait qu'il en
fût amoureux, et il ne l'apprit qu'à la campagne suivante, et par
l'aveu même de Turenne[891].

  [891] BUSSY-RABUTIN, _Mém._, t. II, p. 107.--FOUQUET, _Suite de
  la continuation de la production de Fouquet, pour servir de
  réponse à cette de Talon_, 3e tome des Elzévirs, 1666, in-18, et
  faisant le tome 8 des _Défenses_, p. 105.




CHAPITRE XXXIX.

1653.

   Bussy est placé dans l'armée de Conti.--Il se rend avec lui à
   Perpignan.--Obtient sa confiance et sa faveur.--Conti le surnomme
   _son templier_.--Conti fait confidence à Bussy-Rabutin de son
   amour pour madame de Sévigné.--Lettre de Bussy à madame de
   Sévigné à ce sujet.--Détails sur Senectaire, mentionné dans cette
   lettre.--Madame de Sévigné repousse les conseils de
   Bussy-Rabutin.--Nouvelle lettre de Bussy à madame de
   Sévigné.--Détails sur mademoiselle de Biais.--Madame de Sévigné,
   pour réprimer la licence de la plume de Bussy, lui fait part de
   la résolution de montrer à sa tante de Coulanges toutes les
   lettres qu'il lui écrira.--Autre lettre de Bussy à madame de
   Sévigné, datée du camp de Vergès.--Apostille à la marquise de La
   Trousse.--Détails sur la marquise d'Uxelles.--Cause de
   l'inclination que Bussy avait pour elle.--Détails sur le duc
   d'Elbeuf et la marquise de Nesle.--Le marquis de Vardes au nombre
   des amis de madame de Sévigné.--Détails sur la liaison du marquis
   de Vardes avec la duchesse de Roquelaure.--Bussy répond aux
   sarcasmes de madame de Sévigné contre ses poulets.--Quels sont
   les trois rivaux dont il est fait mention dans sa
   réponse.--Madame de Sévigné quitte Paris, et se rend à sa terre
   des Rochers.


Telle était la position de Bussy à l'égard de madame de Sévigné.
Cependant l'hiver finit, et l'on parla à la cour des généraux et des
officiers qui devaient servir pendant la campagne. Bussy obtint d'être
placé sous les ordres du prince de Conti, qui commandait en Catalogne.
Il partit au mois de mai avec ce prince, et fit route avec lui, dans
son carrosse, de Paris à Perpignan[892]. Conti était encore accompagné
du poëte Sarrazin, son secrétaire, qui mourut dans l'année, et de
l'intendant de sa maison, l'abbé Roquette, assez connu depuis, comme
évêque d'Autun, pour être le modèle que Molière a eu en vue dans son
Tartufe. Bussy sut profiter de ce voyage pour s'avancer dans la faveur
de Conti, qui ne le nommait jamais que _son templier_[893]. Ses
inclinations pour les femmes, le jeu et la bonne chère, et sa résidence
au Temple lorsqu'il était à Paris, lui avaient valu ce sobriquet.
Ainsi, c'est surtout par ses défauts que Bussy était parvenu à plaire
au prince. Celui-ci, qui ignorait les sentiments de Bussy pour sa
cousine, après lui avoir fait un grand éloge de ses charmes, lui fit
confidence de l'inclination qu'il avait pour elle. Bussy adressa
aussitôt à madame de Sévigné la lettre suivante:

LETTRE DE BUSSY A MADAME DE SÉVIGNÉ.

    «Montpellier, le 16 juin 1654.

«J'ai bien appris de vos nouvelles, madame: ne vous souvenez-vous point
de la conversation que vous eûtes chez madame de Montausier avec
monsieur le prince de Conti, l'hiver dernier? Il m'a conté qu'il vous
avait dit quelques douceurs, qu'il vous avait trouvée fort aimable, et
qu'il vous en dirait deux mots cet hiver. Tenez-vous bien, ma belle
cousine! telle dame qui n'est point intéressée est quelquefois
ambitieuse; et qui peut résister aux finances du roi ne résiste pas
toujours aux cousins de sa Majesté. De la manière dont le prince m'a
parlé de son dessein, je vois bien que je suis désigné pour confident;
je crois que vous ne vous y opposerez pas, sachant, comme vous faites,
avec quelle capacité je me suis acquitté de cette charge en d'autres
rencontres. Pour moi, j'en suis ravi, dans l'espérance de la
succession: vous m'entendez bien, ma belle cousine. Si, après tout ce
que la fortune veut vous mettre en main, je n'en suis pas plus heureux,
ce ne sera pas votre faute; mais vous en aurez soin assurément, car
enfin il faut bien que vous me serviez à quelque chose. Tout ce qui
m'inquiète, c'est que vous serez un peu embarrassée entre ces deux
rivaux; et il me semble déjà vous entendre dire:

    Des deux côtés j'ai beaucoup de chagrin:
        O Dieu, l'étrange peine!
    Dois-je chasser l'ami de mon cousin?
    Dois-je chasser le cousin de la reine?

  [892] BUSSY, _Mém._, t. I, p. 400 de l'édit. in-12; et t. I, p.
  491 de l'édit. in-4º.--LORET, _Muse historique_, liv. V, p. 90.

  [893] BUSSY, _Mém._, t. I, p. 419, in-12; t. I, p. 524 de
  l'in-4º; BUSSY, _Discours à ses Enfants_, 1694, in-12, p. 272.

«Peut-être craindrez-vous de vous attacher au service des princes, et
que mon exemple vous en rebutera; peut-être la taille de l'un ne vous
plaira-t-elle pas; peut-être aussi la figure de l'autre. Mandez-moi des
nouvelles de celui-ci, et les progrès qu'ils a faits depuis mon départ;
à combien d'acquits patents il a mis votre liberté. La fortune vous
fait de belles avances, ma chère cousine: n'en soyez point ingrate.
Vous vous amusez après la vertu, comme si c'était une chose solide, et
vous méprisez les biens comme si vous ne pouviez jamais en manquer: ne
savez-vous pas ce que disait le vieux Senectaire, homme d'une grande
expérience et du meilleur sens du monde: Que les gens d'honneur
n'avaient point de chausses? Nous vous verrons un jour regretter le
temps que vous aurez perdu; nous vous verrons repentir d'avoir mal
employé votre jeunesse, et d'avoir voulu avec tant de peine acquérir
et conserver une réputation qu'un médisant peut vous ôter, et qui
dépend plus de la fortune que de votre conduite.....

«Adieu, ma belle cousine; songez quelquefois à moi, et que vous n'avez
ni parent ni ami qui vous aime tant que je fais. Je voudrais..... non,
je n'achèverai pas, de peur de vous déplaire; mais vous pouvez bien
savoir ce que je voudrais[894].»

  [894] BUSSY, _Mém._, t. I, p. 401, in-12; t. I, p. 493 de
  l'in-4º.--SÉVIGNÉ, _Lettres_, t. I, p. 17, édit. Monmerqué; t.
  I, p. 22, édit. de Gault de Saint-Germain.

Les allusions que Bussy fait dans cette lettre à l'amour du
surintendant pour madame de Sévigné n'auront point échappé au lecteur.
Le vieux Senectaire, dont il est fait mention ici était Henri, seigneur
de Saint-Nectaire, père du maréchal de la Ferté-Senneterre. Ce nom de
Saint-Nectaire fut d'abord changé, par euphonie, en celui de
Senectaire, et ensuite en celui de Senneterre. Senneterre n'était point
tel que semblerait le faire présumer le mot piquant que Bussy rapporte
de lui, qui était dans sa bouche la satire du monde et de la cour, mais
non pas l'expression de ses sentiments. Senneterre avait été
ambassadeur en Angleterre[895], et mourut respecté et recherché jusqu'à
la fin, en 1662, à l'âge de quatre-vingt-neuf ans. Pendant la Fronde il
avait été du parti des modérés, et voyait dans l'accord du duc
d'Orléans et de la reine le seul moyen de faire cesser les troubles et
de rétablir l'autorité. Courtisan sage et délié, il sut se mouvoir au
milieu d'hommes et de partis variables, sans s'attirer l'inimitié
d'aucun. Il esquiva souvent la faveur de la reine, pour ne pas trahir
la confiance du duc d'Orléans, et se montra loyal envers tous. Ami de
Châteauneuf et de Villeroy, il cessait de les seconder dans leurs
projets quand ces projets n'avaient plus pour but le bien de l'État,
mais leur ambition personnelle. Il contribua beaucoup avec le maréchal
Duplessis au retour de Mazarin, quoiqu'il n'aimât pas ce ministre et
lui fût souvent opposé; il se concilia par là sa bienveillance. Madame
de Motteville, liée avec lui d'amitié, et qui partageait tous ses
sentiments, était son intermédiaire auprès de la reine. Celle-ci, dans
les occasions importantes, désirait toujours avoir l'avis de ce Nestor
des hommes d'État, et lui demandait en secret des conseils, qu'elle ne
suivait pas, et qu'elle se repentait toujours de n'avoir pas
suivis[896].

  [895] CONRART, _Mém._, t. XLVIII, p. 241.

  [896] CONRART, _Mémoires_, t. XLVIII, p. 241.--MOTTEVILLE, t.
  XXXIX, p. 211, 214, 242, 306.--RETZ, t. XLV, p. 290, 468; t.
  XLVI, p. 65.--LORET, liv. II, p. 156, _lettre_ du 19 novembre
  1651.

Nous n'avons point la réponse que madame de Sévigné fit à la lettre de
Bussy; mais nous pouvons facilement juger, par celle qu'il lui écrivit
après l'avoir reçue, avec quelle mesure, avec quelle dignité, avec
quelle franchise d'expression elle repoussa les viles insinuations de
son cousin, puisqu'elle parvint à convaincre un homme qui croyait peu à
la vertu des femmes, de la constance et de la sincérité de ses
résolutions. On voit aussi par cette lettre comment, sans se fâcher,
sans le blâmer, en lui disant même des choses agréables pour son
amour-propre et satisfaisantes pour son cœur, elle le força tout
doucement à se renfermer dans les limites où elle voulait le contenir.


LETTRE DU COMTE DE BUSSY A MADAME DE SÉVIGNÉ.

    «Figuières, le 30 juillet 1654.

«Mon Dieu, que vous avez d'esprit, ma belle cousine! que vous écrivez
bien, que vous êtes aimable! Il faut avouer qu'étant aussi prude que
vous l'êtes, vous m'avez grande obligation de ce que je ne vous aime
pas plus que je ne fais. Ma foi, j'ai bien de la peine à me retenir;
tantôt je condamne votre insensibilité, tantôt je l'excuse; mais je
vous estime toujours. J'ai des raisons de ne vous pas déplaire en cette
rencontre; mais j'en ai de si fortes de vous désobéir! Quoi! vous me
flattez, ma belle cousine, vous me dites des douceurs, et vous ne
voulez pas que j'aie les dernières tendresses pour vous! Eh bien, je ne
les aurai pas: il faut bien vouloir ce que vous voulez, et vous aimer à
votre mode. Mais vous me répondrez un jour devant Dieu de la violence
que je me fais et des maux qui s'ensuivront.

«Au reste, madame, vous me mandez qu'après que vous êtes demeurée
d'accord avec Chapelain que j'étais un honnête homme, et que même vous
l'avez remercié du bien qu'il vous disait de moi, je ne puis plus vous
dire que vous êtes du parti du dernier venu. Je ne vois pas que cela
vous justifie beaucoup; vous m'entendez louer, et vous faites de même.
Que sais-je, s'il vous avait dit: C'est un galant homme que M. de
Bussy; il ne peut manquer de faire son chemin; il est seulement à
craindre qu'il ne s'attache un peu trop à ses plaisirs quand il est à
Paris.--Que sais-je, dis-je, si vous n'auriez pas cru qu'il eût raison,
et si, dans votre cœur au moins, vous n'auriez pas condamné ma
conduite? car enfin je vous ai vue dans des alarmes mal fondées, après
de semblables conversations. C'est une marque que les bonnes
impressions que vous avez de moi ne sont pas encore bien fortes. Bien
m'en prend que vous voyiez souvent de mes amis; sans cela mademoiselle
de Biais m'aurait bientôt ruiné dans votre esprit. Je ne vous
traiterais pas de même si l'occasion s'en présentait; je ne rejetterais
pas seulement la médisance la plus outrée qu'on me ferait de vous, mais
la plus légère même, précédée de vos louanges. Adieu, ma belle cousine;
donnez-moi de vos nouvelles[897].»

  [897] BUSSY, _Mém._, in-12, t. I, p. 423; in-4º, p.
  519.--SÉVIGNÉ, édit. 1620, t. I, p. 20; édit. de G. S.-G., t. I,
  p. 26.

La demoiselle de Biais, dont il est question dans cette lettre, était
une demoiselle de compagnie qu'avait madame de Sévigné. Elle était de
son âge, laide, sans fortune, sans esprit, mais fort instruite. Madame
de Sévigné, dans une de ses lettres, l'appelle la petite de Biais, et
paraît disposée à s'égayer sur son compte[898]; par la suite, le fils
de madame de Sévigné la nommait, par dérision, sa tante[899].
Mademoiselle du Pré, une des précieuses du cercle de mademoiselle de
Scudéry, s'étonne beaucoup, dans une lettre adressée au comte de
Bussy[900], que cette demoiselle, âgée de quarante-cinq ans[901], ait
pu enfin trouver un mari.

  [898] SÉVIGNÉ, _lettre_ en date du 9 juin 1680, t. VI, p. 304 et
  305.

  [899] SÉVIGNÉ, _lettre_ en date du 15 décembre 1675, t. IV, p.
  129.

  [900] _Lettre de mademoiselle du Pré au comte de Bussy_, en date
  du 22 juin 1671, dans les _Nouvelles Lettres de messire Roger de
  Rabutin, comte de Bussy_, t. V, p. 191.

  [901] Non pas cinquante-cinq, comme il est dit dans la note des
  _Lettres de madame de Sévigné_, t. I, p. 21.

Madame de Sévigné fut satisfaite de la docilité de son cousin; mais
cependant, pour se prémunir à l'avenir contre les licences de sa plume,
elle jugea convenable de s'astreindre à montrer toutes les lettres
qu'elle recevrait de lui à sa tante maternelle, Henriette de Coulanges,
veuve de François Hardi, marquis de La Trousse. Elle fit part de cette
résolution à Bussy, et tâcha en même temps de lui persuader que cette
bonne et durable amitié qui devait présider à leur commerce
alimenterait mieux leur correspondance que tous ses poulets d'amour
dictés par la coquetterie, la fausseté et la perfidie, plutôt que par
un sentiment vrai. Bussy, qui prenait plaisir à ses entretiens
épistolaires avec sa cousine, ne s'offensa point des précautions
qu'elle prenait contre lui; elles le flattaient, sans le décourager. Il
lui adressa une nouvelle et longue lettre, datée du camp de Vergès, le
17 août. Dans cette lettre il lui disait:

LETTRE DE BUSSY DE RABUTIN A MADAME DE SÉVIGNÉ.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
«Je crois donc, ma belle cousine, que vous m'aimez; et je vous assure
que je suis pour vous comme vous êtes pour moi, c'est-à-dire content au
dernier point de vous et de votre amitié. Ce n'est pas que je demeure
d'accord avec vous que votre lettre, toute franche et toute signée
comme vous dites, fasse honte à tous les poulets; ces deux choses n'ont
rien de commun entre elles: il vous doit suffire que l'on approuve
votre manière d'écrire à vos bons amis, sans vouloir médire des
poulets, qui ne vous ont jamais rien dit. Vous êtes une ingrate,
madame, de les traiter mal, après qu'ils ont eu tant de respect pour
vous; pour moi, je vous l'avoue, je suis dans l'intérêt des poulets,
non pas contre vos lettres, mais je ne vois pas qu'il faille prendre
de parti entre eux; ce sont des beautés différentes: vos lettres ont
leurs grâces, et les poulets les leurs. Mais, pour vous parler
franchement, si l'on pouvait avoir de vos poulets, madame, on ne ferait
pas tant de cas de vos lettres.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
«Je suis bien aise que vous soyez satisfaite du surintendant: c'est une
marque qu'il se met à la raison, et qu'il ne prend plus tant les choses
à cœur qu'il faisait. Quand vous ne voulez pas ce qu'on veut, madame,
il faut bien vouloir ce que vous voulez; on est encore trop heureux de
demeurer de vos amis: il n'y a guère que vous, dans le royaume, qui
puissiez réduire un amant à se contenter d'amitié; nous n'en voyons
presque point qui d'amant éconduit ne devienne ennemi; et je suis
persuadé qu'il faut qu'une femme ait un mérite extraordinaire pour
faire en sorte que le dépit d'un amant maltraité ne le porte pas à
rompre avec elle.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
«Je suis ravi d'être bien avec messieurs vos oncles [l'abbé de Livry et
Philippe de Coulanges]; jalousie à part, ce sont d'honnêtes gens: mais
il n'y a personne de parfait dans ce monde; s'ils n'étaient jaloux, ils
seraient peut-être quelque chose de pis. Avec tout cela je ne les
crains pas trop; et savez-vous bien pourquoi, madame? C'est que je vous
crains beaucoup, et que vous êtes cent fois plus jalouse de vous
qu'eux-mêmes.

«J'oubliais de vous dire que j'écris à M. de Coulanges sur la mort de
madame sa femme [Marie Le Fèvre d'Ormesson, morte, le 5 juillet 1654].
Madame de Bussy me mande que je lui ai bien de l'obligation de ce qu'il
a fait pour moi à la chambre des comptes. Ce qui redouble le déplaisir
que j'ai de la perte qu'il a faite, c'est que j'appréhende qu'il ne
devienne mon quatrième rival, car il avait assez de disposition du
vivant de sa femme; mais la considération le retenait toujours.

«Adieu, ma belle cousine; c'est assez badiner pour cette fois. Voici le
sérieux de ma lettre: je vous aime de tout mon cœur[902].»

  [902] SÉVIGNÉ, _Lettres_, t. I, p. 22, édit. de Monmerqué; t. I,
  p. 98, édit. de G. de S.-G.--BUSSY, _Mém._, édit. in-12, t. I, p.
  428; édit. in-4º, p. 52.

Dans l'apostille de cette lettre il s'adresse à madame la marquise de
La Trousse, et termine en disant: «Madame, en vous rassurant sur les
lettres trop tendres, j'ai honte d'en écrire de si folles, sachant que
vous devez les lire, vous qui êtes si sage, et devant qui les
précieuses ne font que blanchir. Il n'importe; votre vertu n'est point
farouche, et jamais personne n'a mieux accordé Dieu et le monde que
vous ne faites.»

Bussy donne à sa cousine des nouvelles de Corbinelli, qu'il avait
emmené avec lui. Il se plaint qu'elle ne lui dit rien sur la marquise
d'Uxelles, «qui, dit-il, est de ses bonnes amies, et assez des
siennes». Il veut savoir ce qu'elle fait; il voudrait faire quelque
chose pour elle, et «si elle veut sortir de condition,» il lui en
offrira. «Est-ce qu'elle n'est plus à Paris, dit-il, ou que vous ne
voulez pas m'en parler, de peur d'être obligée de me mander ce qu'elle
fait?» Cette manière de s'exprimer de Bussy sur la marquise d'Uxelles
prouve (ce que nous avons déjà dit) qu'elle était galante. Son nom de
famille était Marie de Bailleul; elle s'était mariée avec le marquis de
Nangis. Devenue veuve après un an, elle avait épousé en secondes noces
Louis Chalons du Blé, marquis d'Uxelles, lieutenant général. C'était
une femme très-aimable, en correspondance avec un grand nombre de beaux
esprits et de personnages célèbres de son temps[903], et
particulièrement avec le petit Coulanges et avec madame de Sévigné, à
laquelle elle a survécu. Après avoir fait à son second mari nombre
d'infidélités, elle lui fit ériger, après sa mort, un magnifique
tombeau[904]. Elle profita de son intimité avec Louvois pour élever son
fils, qu'elle aimait peu[905], aux premières dignités militaires.

  [903] MONMERQUÉ, dans les _Lettres de Sévigné_, t. I, p. 25, note
  _a_.

  [904] _Lettre de Coulanges_, en date du 1er août 1705, dans
  l'édit. des _Lettres de Sévigné_ de Gault de Saint-Germain, 1823,
  in-8º, t. XI, p. 418 à 420.

  [905] SÉVIGNÉ, _Lettres_, t. III, p. 7. _lettre_ en date du 20
  juin 1672, p. 32; _lettre_ en date du 8 juillet 1672, du 26 août
  1676, t. IV, p. 438.--MONTPENSIER, _Mém._, t. XLII, p. 356.

Bussy, malgré sa liaison avec madame de Monglat, ses intrigues avec la
marquise de Gouville, dont nous parlerons dans la suite de ces
Mémoires, poursuivit encore de ses attentions la marquise d'Uxelles;
mais le ton cavalier qu'il se permettait à son égard dans ses instances
amoureuses donnait à son orgueil les moyens de se consoler d'éprouver
un échec là où d'autres avaient réussi. La marquise d'Uxelles lui
plaisait plus par son esprit que par sa beauté. Il aimait à entretenir
avec elle une correspondance qui de sa part, et avec une femme de ce
caractère, eût eu moins d'agrément, et n'aurait pu être aussi fréquente
et aussi longtemps prolongée, si la galanterie n'en avait été la base
et le prétexte[906].

  [906] SÉVIGNÉ, _lettre_ en date du 4 août 1657 (de Bussy à
  Sévigné), t. I, p. 54.--BUSSY, _Mém._, édit. in-12, t. II, p.
  91.--_Supplément aux Mémoires de Bussy_, t. I, p. 158. Voyez
  ci-dessus, chap. 37, p. 511.

Dans cette même lettre à madame de Sévigné, Bussy s'étonne de la
constance du duc d'Elbeuf pour la marquise de Nesle[907]. «Ne voit-il
pas, dit-il, ses dents, ou plutôt ne les sent-il pas! Je savais bien
que l'amour ôtait la vue; mais j'ignorais qu'il privât de l'odorat.»
Bussy serait, d'après cela, très-inquiet de ce que deviendrait la
duchesse d'Elbeuf, s'il ne pensait pas que cette belle, récemment
revenue des eaux de Bourbon, n'eût déjà pris des mesures pour se
venger, et s'il ne croyait pas son mari déjà sur la défensive. Bussy
n'aurait pas fait de telles plaisanteries sur cette jeune femme, déjà
mariée en secondes noces, s'il avait pu prévoir qu'elle dût mourir à
l'âge de vingt-huit ans, six semaines après la lettre qu'il
écrivait[908]. Cependant Bussy était bien instruit de ce qui la
concernait: il savait que la duchesse d'Elbeuf avait favorablement
écouté le plus aimable, le plus brillant des séducteurs de cette
époque, le marquis de Vardes; c'était aussi le plus célèbre par le
nombre de ses conquêtes. Bussy le vit à l'armée, où il avait un
commandement; et il apprit par lui ce qu'il avait jusque là ignoré, que
le marquis de Vardes était aussi au nombre des amis ou du moins des
connaissances de la marquise de Sévigné. Au ton sérieux qu'il prend
tout à coup en parlant de lui, on s'aperçoit que cette nouvelle lui
cause de l'inquiétude, et qu'il cherche à prémunir sa cousine contre un
homme aussi dangereux. C'est après avoir fait mention de la duchesse
d'Elbeuf qu'il ajoute: «Nous avons ici le marquis de Vardes, un de ses
amants, qui m'a dit qu'il était de vos amis, et qu'il voulait vous
écrire. Je sais, par M. le prince de Conti, qu'il a dessein d'être
amoureux de la duchesse de Roquelaure cet hiver: et sur cela, madame,
ne plaignez-vous pas les pauvres femmes, qui bien souvent récompensent
par une véritable passion un amour de dessein, c'est-à-dire donnent du
bon argent pour de la fausse monnaie!»

  [907] SÉVIGNÉ, t. I, p. 23, édit. de 1820.

  [908] _Ibid._, p. 24.

Bussy, en ne songeant qu'à sa cousine, tirait un pronostic trop
véritable. Charlotte-Marie de Daillon, fille du comte du Lude, duchesse
de Roquelaure, ne comptait pas encore une année de mariage, lorsque
Vardes méditait sa ruine[909]. La surprise qu'avait causée à la cour
son éclatante beauté n'avait pas encore cessé. Son mari, ce même duc de
Roquelaure qui s'est acquis par ses bons mots et ses bouffonneries une
célébrité populaire, amoureux et jaloux, la surveillait avec la
vigilance d'un avare environné d'envieux qui cherchent à lui ravir le
nouveau trésor dont il est devenu possesseur. Vardes sut cependant
fasciner ses yeux d'Argus, et ne réussit que trop à se faire aimer de
la duchesse de Roquelaure. Mais comme le caractère du duc exigeait la
plus grande discrétion et le plus profond mystère, les deux amants,
d'accord, cherchèrent les moyens de se voir sans éveiller ses soupçons.
La duchesse les trouva en mettant dans ses intérêts et dans sa
confidence un abbé que son mari avait placé près d'elle comme gardien
de sa vertu, et qui était chargé de lui rendre compte de toutes ses
actions. Cette intrigue fut tenue tellement secrète, que, malgré ce que
Vardes avait dit au prince de Conti, personne n'en soupçonna
l'existence. Mais Vardes fut bientôt rebuté par tant de précautions, et
fatigué d'un attachement qui entraînait avec lui tant d'ennui et de
perte de temps. Ses impatiences, son antipathie contre toute
contrainte, décelèrent l'affaiblissement de son amour. Sa présence aux
rendez-vous devint de plus en plus rare; il cessa enfin de s'y trouver,
et il forma d'autres liens.

  [909] CONRART, _Mém._, t. XLVIII, p. 250.--SÉVIGNÉ, _Lettres_, t.
  I, p. 24, 46, édit. 1820, _lettre_ en date du 25 novembre 1655;
  et t. I, p. 56, de l'édit. de G. de S.-G.--LORET, liv. IV, p. 109
  et 113, _lettres_ 34 et 35, en date des 20 et 26 septembre année
  1653.

Le désespoir de la duchesse de Roquelaure ne peut se décrire. Depuis
longtemps tous ceux qui l'approchaient cherchaient par intérêt et par
ambition à la faire céder aux instances du jeune duc d'Anjou, le frère
du roi, qui la recherchait. Elle-même alors voulut se contraindre à
écouter le jeune prince, afin de pouvoir oublier Vardes; mais elle ne
put y parvenir. Sa santé déclina rapidement. Elle dit aux personnes qui
lui donnaient des soins, et qui étaient entrées le plus avant dans son
intimité, qu'il était inutile qu'on lui fît aucun remède; qu'une
passion qu'elle avait dans le cœur la consumait, et qu'elle désirait
mourir. On chercha à connaître, on s'efforça de deviner, quel était
l'objet d'un sentiment si profond, d'une si ardente affection; mais on
ne put même former une conjecture à ce sujet, car elle montrait une
égale indifférence pour tous les hommes, quoique tous cherchassent à
lui plaire. Quelque temps après, à la suite d'un accouchement
difficile, le 15 décembre 1657, elle mourut; et l'on sut alors que
Vardes, qui depuis quelque temps ne fréquentait plus sa maison, était
celui dont elle avait caché le nom avec tant de soin. Cette femme, si
sensible et si belle, n'avait que vingt-trois ans lorsqu'elle termina
sa vie. Elle fut universellement regrettée. On chérissait sa douceur,
sa bonté, ses gentillesses, ses grâces, autant qu'on admirait sa
beauté. La cour entière fut attristée par sa mort, et sentit qu'elle
avait perdu un de ses principaux ornements[910]. La duchesse de
Roquelaure était sœur du comte du Lude, ce constant adorateur de
madame de Sévigné.

  [910] LORET, liv. VIII, p. 105, _lettre_ du 22 décembre 1657;
  liv. V, p. 85, _lettre 28_, en date du 11 juillet 1654.

Bussy n'aurait pas écrit une aussi longue lettre à sa cousine
uniquement pour l'entretenir des autres, sans s'occuper de lui-même; ce
que nous en avons cité prouve au contraire que c'est par là qu'il
commence, que c'est aussi par là qu'il termine. Il ne pouvait en effet
se dispenser de manifester les regrets que lui faisait éprouver la
défense de ne plus parler de son amour: auteur de nombreux poulets tant
en prose qu'en vers, il ne voulut pas laisser sans réponse les
sarcasmes de sa cousine contre les poulets.

Les trois rivaux dont Bussy parle dans sa lettre, sur un ton moitié
sérieux moitié plaisant, étaient le prince de Conti, le surintendant
Fouquet, et le comte du Lude.

Quelques semaines après la réception de cette lettre, madame de Sévigné
quitta Paris pour se rendre à sa terre des Rochers. Ce départ ne
terminait pas la lutte périlleuse qu'elle soutenait contre Bussy.




TABLE SOMMAIRE

DES CHAPITRES DE CE VOLUME.

CHAPITRE PREMIER.--1592-1627.                                     Pages

    Ancêtres de Marie de Rabutin-Chantal.                             1

CHAPITRE II.--1626-1644.

    Sa naissance, son éducation.                                      8

CHAPITRE III.--1634-1644.

    De la jeunesse de Marie de Rabutin-Chantal, et de son mariage
      avec le marquis de Sévigné.                                    18

CHAPITRE IV.

    De l'hôtel de Rambouillet, et de la société qui s'y réunissait.  24

CHAPITRE V.--1644.

    Une matinée de madame de Sévigné passée à l'hôtel de
      Rambouillet.                                                   38

CHAPITRE VI.--1644-1648.

    Liaisons de madame de Sévigné avec Ménage, Chapelain, Marigny,
      l'abbé de Montreuil, Saint-Pavin, Segrais.                     57

CHAPITRE VII.

    Des personnages de la haute classe qui firent leur cour à
      madame de Sévigné.--De Bussy, et de ses intrigues
      amoureuses.                                                    81

CHAPITRE VIII.--1644-1646.

    Du marquis de Sévigné, de sa terre des Rochers, de Bussy,
      de Montreuil et de Lenet.                                     105

CHAPITRE IX.--1647-1648.

    De Bussy, de Condé.--Madame de Sévigné accouche d'un fils.      119

CHAPITRE X.--1645-1649.

    De Bussy et de madame de Miramion.                              124

CHAPITRE XI.--1648.

    De Bussy, de l'évêque de Châlons, et de madame de Sévigné.      150

CHAPITRE XII.--1648-1649.

    De la Fronde, de ses causes, de ses commencements et de ses
      progrès; journée des Barricades.                              156

CHAPITRE XIII.--1848-1649.

    De Bussy; madame de Sévigné accouche d'une fille.               183

CHAPITRE XIV.--1649-1650.

    De Bussy, de madame de Sévigné; arrestation des princes.        197

CHAPITRE XV.--1650.

    Des divers partis de la Fronde.                                 209

CHAPITRE XVI.--1650-1651.

    Du chevalier Renaud de Sévigné, de madame et de mademoiselle
      de La Vergne, de Scarron et de madame de Sévigné.             223

CHAPITRE XVII.--1650.

    De Ninon de Lenclos et du marquis de Sévigné.                   234

CHAPITRE XVIII.--1651.

    De Bussy et de madame de Sévigné, de Ninon de Lenclos et du
      marquis de Sévigné.                                           264

CHAPITRE XIX.--1651.

    De Ninon de Lenclos, de Scarron, du marquis et de la marquise
      de Sévigné.                                                   270

CHAPITRE XX.--1651.

    De madame de Gondran; du marquis de Sévigné, de son duel
      avec d'Albret, et de sa mort.                                 278

CHAPITRE XXI.--1651.

    De madame de Sévigné et de son veuvage; intrigues dans Paris.   286

CHAPITRE XXII.--1651.

    Événements de la Fronde, des résolutions de madame de Sévigné
      à cette époque.                                               303

CHAPITRE XXIII.--1651-1652.

    La Fronde et la guerre civile.                                  320

CHAPITRE XXIV.--1651-1652.

    De madame de Sévigné, de Tonquedec et de Rohan; des intrigues
      amoureuses du cardinal de Retz, et des désastres de la
      guerre civile.                                                344

CHAPITRE XXV.--1652.

    Événements de la Fronde, fanatisme des partis, combat de
      Bleneau.                                                      361

CHAPITRE XXVI.--1652-1653.

    Derniers événements de la Fronde; comparaison de Mazarin et
      de Retz.                                                      369

CHAPITRE XXVII.--1652-1653.

    Division des partis; de Rohan-Chabot et de madame de Sévigné.   391

CHAPITRE XXVIII.--1652-1653.

    De Gaston, de MADEMOISELLE, de Turenne, et du duc de
      Lorraine.                                                     402

CHAPITRE XXIX.--1652-1653.

    Le duc de Lorraine à Paris; de MADEMOISELLE, des religieuses
      de Longchamps.                                                413

CHAPITRE XXX.--1652-1653.

    Continuation de la guerre civile; du combat de Saint-Antoine.   423

CHAPITRE XXXI.--1652-1653.

    Massacre à l'hôtel de ville; derniers événements de la guerre
      de Paris.                                                     430

CHAPITRE XXXII.--1652-1653.

    De Balzac, de Conrart, de Ménage, et de son idylle adressée à
      madame de Sévigné.                                            445

CHAPITRE XXXIII.--1652-1653.

    De madame de Sévigné, du marquis de Tonquedec et du duc de
      Rohan-Chabot.                                                 456

CHAPITRE XXXIV.--1652-1653.

    De madame Scarron et de madame de Sévigné.                      462

CHAPITRE XXXV.--1653-1654.

    De madame de Sévigné et des partis; conversion de la duchesse
      de Longueville; fin de la guerre civile.                      477

CHAPITRE XXXVI.--1653-1654.

    Guerre avec l'Espagne et Condé; plaisirs dans Paris; des
      nouvelles précieuses, madrigal à madame de Sévigné.           481

CHAPITRE XXXVII.--1653-1654.

    De Bussy, de madame de Monglat, de madame de Sévigné, de
      Corbinelli.                                                   501

CHAPITRE XXXVIII.--1654.

    Spectacles de Paris, ballets royaux; de Bussy, de madame de
      Sévigné.                                                      513

CHAPITRE XXXIX.--1654.

    De Bussy, du prince de Conti; madame de Sévigné part pour
      les Rochers.                                                  526




A LA MÊME LIBRAIRIE

CLASSIQUES FRANÇAIS

COLLECTION IN-18 JÉSUS


    =Beaumarchais.= Théâtre, 1 vol.                            3 fr.

    =Bernardin de Saint-Pierre.= Paul et Virginie. 1 vol.      3 fr.
     -- Études de la nature. 1 vol                             3 fr.

    =Boileau.= Œuvres. 1 vol.                                 3 fr.

    =Bossuet.= Sermons. 1 vol.                                 3 fr.
     -- Oraisons funèbres. 1 vol.                              3 fr.
     -- Discours. 1 vol.                                       3 fr.

    =Buffon.= Époques de la nature. 1 vol.                     3 fr.
     -- Les Animaux. 1 vol.                                    3 fr.

    =Châteaubriand.= Atala. 1 vol.                             3 fr.
     -- Génie du Christianisme. 2 vol.                         6 fr.
     -- Martyrs. 1 vol.                                        3 fr.
     -- Natchez. 1 vol.                                        3 fr.
     -- Itinéraire de Paris à Jérusalem. 2 vol.                6 fr.
     -- Mélanges politiques et littéraires. 1 vol.             3 fr.
     -- Études historiques. 1 vol.                             3 fr.
     -- Analyse raisonnée de l'histoire de France. 1 vol.      3 fr.

    _Chefs-d'œuvre tragiques._ 2 vol.                         6 fr.

    _Chefs-d'œuvre comiques._ 8 vol.                         24 fr.

    _Chefs-d'œuvre historiques._ 2 vol.                       6 fr.

    _Classiques de la table._ 2 vol.                           6 fr.

    =Corneille.= Théâtre. 2 vol.                               6 fr.

    =Courier= (Paul-Louis). Œuvres. 1 vol.                    3 fr.

    =Cuvier.= Discours. 1 vol.                                 3 fr.

    =D'Aguesseau.= Œuvres choisies. 1 vol.                    3 fr.

    =Delavigne= (Casimir). Œuvres complètes. 4 vol.          14 fr.
     -- Poésies, Messéniennes et Œuvres posthumes.            4 fr.

    =Delille.= Œuvres choisies. 1 vol.                        3 fr.

    =Diderot.= Œuvres choisies. 2 vol.                        6 fr.

    =Fénelon.= Télémaque. 1 vol.                               3 fr.
     -- Éducation des filles. 1 vol.                           3 fr.
     -- Existence de Dieu. 1 vol.                              3 fr.

    =Florian.= Fables. 1 vol.                                  3 fr.

    =Florian.= Don Quichotte. 1 vol.                           3 fr.

    =La Bruyère.= Caractères. 1 vol.                           3 fr.

    =La Fontaine.= Fables. 1 vol.                              3 fr.

    =La Rochefoucauld.= 1 vol.                                 3 fr.

    =Le Sage.= Gil Blas. 1 vol.                                3 fr.

    =Maistre= (Xavier de). 1 vol.                              3 fr.

    =Malherbe.= J.-B. Rousseau. Lebrun. 1 vol.                 3 fr.

    =Marmontel.= Littérature. 3 vol.                           9 fr.

    =Massillon.= Petit Carême. 1 vol.                          3 fr.

    =Maury.= Éloquence. 1 vol.                                 3 fr.

    =Molière.= Théâtre. 2 vol.                                 6 fr.

    =Montaigne.= 2 vol.                                        6 fr.

    =Montesquieu.= Grandeur. 1 vol.                            3 fr.
     -- Esprit des lois. 1 vol.                                3 fr.

    =Pascal.= Provinciales. 1 vol.                             3 fr.
     -- Pensées. 1 vol.                                        3 fr.

    =Rabelais.= Œuvres. 2 vol.                                8 fr.

    =Racine= (Louis). Poème de la Religion. 1 vol.             3 fr.

    =Racine.= Théâtre. 1 vol.                                  3 fr.

    =Regnard.= Œuvres diverses. 1 vol.                        3 fr.

    =Ronsard.= Choix de poésies. 2 vol.                        8 fr.

    =Rousseau.= Nouvelle Héloïse. 1 vol.                       3 fr.
     -- Émile. 1 vol.                                          3 fr.
     -- Confessions. 1 vol.                                    3 fr.
     -- Petits chefs-d'œuvre. 1 vol.                          3 fr.

    =Sévigné.= Choix de lettres. 1 vol.                        3 fr.
     -- Lettres complètes. 6 vol.                             18 fr.

    =Staël= (de). De l'Allemagne. 1 vol.                       3 fr.
     -- Corinne. 1 vol.                                        3 fr.
     -- Delphine. 1 vol.                                       3 fr.

    =Voltaire.= Commentaires sur Corneille. 1 vol.             3 fr.
     -- Henriade. 1 vol.                                       3 fr.
     -- Théâtre. 1 vol.                                        3 fr.
     -- Siècle de Louis XIV. 1 vol.                            3 fr.
     -- Siècle de Louis XV. 1 vol.                             3 fr.
     -- Charles XII. 1 vol.                                    3 fr.
     -- Contes. 1 vol.                                         3 fr.
     -- Romans. 1 vol.                                         3 fr.





End of the Project Gutenberg EBook of Mémoires touchant la vie et les écri
s de Marie de Rabutin-Chantal, (1/6) by Charles Athanase Walckenaer

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MÉMOIRES TOUCHANT LA VIE ***

***** This file should be named 50083-0.txt or 50083-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/0/8/50083/

Produced by Clarity, Hélène de Mink, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

