The Project Gutenberg EBook of Le Tour du Monde; Australie, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Le Tour du Monde; Australie
       Journal des voyages et des voyageurs; 2. sem. 1860

Author: Various

Editor: Édouard Charton

Release Date: November 25, 2007 [EBook #23615]

Language: French


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE TOUR DU MONDE; AUSTRALIE ***




Produced by Carlo Traverso, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Bibliothèque nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)






Notes au lecteur de ce fichier digital:

Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont été
corrigées.

Ce fichier est un extrait du recueil du journal "Le Tour du monde:
Journal des voyages et des voyageurs" (2ème semestre 1860).

Les articles ont été regroupés dans des fichiers correspondant aux
différentes zones géographiques, ce fichier contient les articles sur
l'Australie.




                    LE TOUR DU MONDE




            IMPRIMERIE GÉNÉRALE DE CH. LAHURE
               Rue de Fleurus, 9, à Paris




                    LE TOUR DU MONDE

               NOUVEAU JOURNAL DES VOYAGES

                PUBLIÉ SOUS LA DIRECTION

                 DE M. ÉDOUARD CHARTON

        ET ILLUSTRÉ PAR NOS PLUS CÉLÈBRES ARTISTES




                         1860
                   DEUXIÈME SEMESTRE

            LIBRAIRIE DE L. HACHETTE ET Cie
         PARIS, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, No 77
          LONDRES, KING WILLIAM STREET, STRAND
              LEIPZIG, 15, POST-STRASSE

                         1860




TABLE DES MATIÈRES.


UN MOIS EN SICILE (1843.--Inédit.), par M. Félix BOURQUELOT.

  Arrivée en Sicile. -- Palerme et ses habitants. -- Les monuments
    de Palerme. -- La cathédrale de Monreale. -- De Palerme à
    Trapani. -- Partenico. -- Alcamo. -- Calatafimi. -- Ruines de
    Ségeste. -- Trapani. -- La sépulture du couvent des capucins. --
    Le mont Éryx. -- De Trapani à Girgenti. -- La Lettica. --
    Castelvetrano. -- Ruines de Sélinonte. -- Sciacca. -- Girgenti
    (Agrigente). -- De Girgenti à Castrogiovanni. -- Caltanizzetta.
    -- Castrogiovanni. -- Le lac Pergusa et l'enlèvement de
    Proserpine. -- De Castrogiovanni à Syracuse. -- Calatagirone. --
    Vezzini. -- Syracuse. -- De Syracuse à Catane. -- Lentini. --
    Catane. -- Ascension de l'Etna. -- Taormine. -- Messine. --
    Retour à Naples.                                                 1


VOYAGE EN PERSE, fragments par M. le comte A. de GOBINEAU (1855-1858),
dessins inédits de M. Jules LAURENS.

  Arrivée à Ispahan. -- Le gouverneur. -- Aspect de la ville. -- Le
    Tchéhar-Bâgh. -- Le collége de la Mère du roi. -- La mosquée du
    roi. -- Les quarante colonnes. -- Présentations. -- Le pont du
    Zend-è-Roub. -- Un dîner à Ispahan. -- La danse et la comédie. --
    Les habitants d'Ispahan. -- D'Ispahan à Kaschan. -- Kaschan. --
    Ses fabriques. -- Son imprimerie lithographique. -- Ses
    scorpions. -- Une légende. -- Les bazars. -- Le collége. -- De
    Kaschan à la plaine de Téhéran. -- Koum. -- Feux d'artifice. --
    Le pont du Barbier. -- Le désert de Khavèr. -- Houzé-Sultan. --
    La plaine de Téhéran. -- Téhéran. -- Notre entrée dans la ville.
    -- Notre habitation.                                            16

  Une audience du roi de Perse. -- Nouvelles constructions à
    Téhéran. -- Température. -- Longévité. -- Les nomades. -- Deux
    pèlerins. -- Le culte du feu. -- La police. -- Les ponts. -- Le
    laisser aller administratif. -- Les amusements d'un bazar persan.
    -- Les fiançailles. -- Le divorce. -- La journée d'une Persane.
    -- La journée d'un Persan. -- Les visites. -- Formules de
    politesses. -- La peinture et la calligraphie persanes. -- Les
    chansons royales. -- Les conteurs d'histoires. -- Les spectacles:
    drames historiques. -- Épilogue. -- Le Démavend. -- L'enfant qui
    cherche un trésor.                                              34


VOYAGES AUX INDES OCCIDENTALES, par M. Anthony TROLLOPE
(1858-1859); dessins inédits de M. A. de BÉRARD.

  L'île Saint-Thomas. -- La Jamaïque: Kingston; Spanish-Town; les
    _réserves_; la végétation. -- Les planteurs et les nègres. --
    Plaintes d'une Ariane noire. -- La toilette des négresses. --
    Avenir des mulâtres. -- Les petites Antilles. -- La Martinique.
    -- La Guadeloupe. -- Grenada. -- La Guyane anglaise. -- Une
    sucrerie. -- Barbados. -- La Trinidad. -- La Nouvelle-Grenade. --
    Sainte-Marthe. -- Carthagène. -- Le chemin de fer de Panama. --
    Costa Rica: San José; le Mont-Blanco. -- Le Serapiqui. --
    Greytown.                                                       49


VOYAGE DANS LES ÉTATS SCANDINAVES, par M. Paul RIANT. (Le
Télémark et l'évêché de Bergen.) (1858.--Inédit.)

  LE TÉLÉMARK. -- Christiania. -- Départ pour le Télémark. -- Mode
    de voyager. -- Paysage. -- La vallée et la ville de Drammen. --
    De Drammen à Kongsberg. -- Le cheval norvégien. -- Kongsberg et
    ses gisements métallifères. -- Les montagnes du Télémark. --
    Leurs habitants. -- Hospitalité des _gaards_ et des _sæters_. --
    Une sorcière. -- Les lacs Tinn et Mjös. -- Le Westfjord. -- La
    chute du Rjukan. -- Légende de la belle Marie. -- Dal. -- Le
    livre des étrangers. -- L'église d'Hitterdal. -- L'ivresse en
    Norvège. -- Le châtelain aubergiste. -- Les lacs Sillegjord et
    Bandak. -- Le ravin des Corbeaux.                               65

  --_Le Saint-Olaf_ et ses pareils. -- Navigation intérieure. --
    Retour à Christiania par Skien.                                 82

  L'ÉVÊCHÉ DE BERGEN. -- La presqu'île de Bergen. -- Lærdal. -- Le
    Sognefjord. -- Vosse-Vangen. -- Le Vöringfoss. -- Le
    Hardangerfjord. -- De Vikoër à Sammanger et à Bergen.           85


VOYAGE DE M. GUILLAUME LEJEAN DANS L'AFRIQUE ORIENTALE
(1860.--Texte et dessins inédits.)--Lettre au Directeur du _Tour
du monde_ (Khartoum, 10 mai 1860).

  D'ALEXANDRIE À SOUAKIN. -- L'Égypte. -- Le désert. -- Le simoun.
    -- Suez. -- Un danger. -- Le mirage. -- Tor. -- Qosséir. --
    Djambo. -- Djeddah.                                             97


VOYAGE AU MONT ATHOS, par M. A. PROUST (1858.--Inédit.)

  Salonique. -- Juifs, Grecs et Bulgares. -- Les mosquées. --
    L'Albanais Rabottas. -- Préparatifs de départ. -- Vasilika. --
    Galatz. -- Nedgesalar. -- L'Athos. -- Saint-Nicolas. -- Le P.
    Gédéon. -- Le couvent russe. -- La messe chez les Grecs. --
    Kariès et la république de l'Athos. -- Le voïvode turc. -- Le
    peintre Anthimès et le pappas Manuel. -- M. de Sévastiannoff.  103

  Ermites indépendants. -- Le monastère de Koutloumousis. -- Les
    bibliothèques. -- La peinture. -- Manuel Panselinos et les
    peintres modernes. -- Le monastère d'Iveron. -- Les carêmes. --
    Peintres et peintures. -- Stavronikitas. -- Miracles. -- Un
    Vroukolakas. -- Les bibliothèques. -- Les mulets. -- Philotheos.
    -- Les moines et la guerre de l'Indépendance. -- Karacallos. --
    L'union des deux Églises. -- Les pénitences et les fautes.     114

  La légende d'Arcadius. -- Le pappas de Smyrne. -- Esphigmenou. --
    Théodose le Jeune. -- L'ex-patriarche Anthymos et l'Église
    grecque. -- L'isthme de l'Athos et Xerxès. -- Les monastères
    bulgares: Kiliandari et Zographos. -- La légende du peintre. --
    Beauté du paysage. -- Castamoniti. -- Une femme au mont Athos. --
    Dokiarios. -- La secte des Palamites. -- Saint-Xénophon. -- La
    pêche aux éponges. -- Retour à Kariès. -- Xiropotamos, le couvent
    du Fleuve Sec. -- Départ de Daphné. -- Marino le chanteur.     130


VOYAGE D'UN NATURALISTE (Charles DARWIN).--L'archipel Galapagos
et les attoles ou îles de coraux.--(1838).

  L'ARCHIPEL GALAPAGOS. -- Groupe volcanique. -- Innombrables
    cratères. -- Aspect bizarre de la végétation. -- L'île Chatam. --
    Colonie de l'île Charles. -- L'île James. -- Lac salé dans un
    cratère. -- Histoire naturelle de ce groupe d'îles. --
    Mammifères; souris indigène. -- Ornithologie; familiarité des
    oiseaux; terreur de l'homme; instinct acquis. -- Reptiles;
    tortues de terre; leurs habitudes.                             139

  Encore les tortues de terre; lézard aquatique se nourrissant de
    plantes marines; lézard terrestre herbivore, se creusant un
    terrier. -- Importance des reptiles dans cet archipel où ils
    remplacent les mammifères. -- Différences entre les espèces qui
    habitent les diverses îles. -- Aspect général américain.       146

  LES ATTOLES OU ÎLES DE CORAUX. -- Île Keeling. -- Aspect
    merveilleux. -- Flore exiguë. -- Voyage des graines. -- Oiseaux.
    -- Insectes. -- Sources à flux et reflux. -- Chasse aux tortues.
    -- Champs de coraux morts. -- Pierres transportées par les
    racines des arbres. -- Grand crabe. -- Corail piquant. --
    Poissons se nourrissant de coraux. -- Formation des attoles. --
    Profondeur à laquelle le corail peut vivre. -- Vastes espaces
    parsemés d'îles de corail. -- Abaissement de leurs fondations. --
    Barrières. -- Franges de récifs. -- Changement des franges en
    barrières et des barrières en attoles.                         151


BIOGRAPHIE.--Brun-Rollet.                                          159


VOYAGE AU PAYS DES YAKOUTES (Russie asiatique), par OUVAROVSKI
(1830-1839).

  Djigansk. -- Mes premiers souvenirs. -- Brigandages. -- Le
    paysage de Djigansk. -- Les habitants. -- La pêche. -- Si les
    poissons morts sont bons à manger. -- La sorcière Agrippine. --
    Mon premier voyage. -- Killæm et ses environs. -- Malheurs. --
    Les Yakoutes. -- La chasse et la pêche. -- Yakoutsk. -- Mon
    premier emploi. -- J'avance. -- Dernières recommandations de ma
    mère. -- Irkoutsk. -- Voyage. -- Oudskoï. -- Mes bagages. --
    Campement. -- Le froid. -- La rivière Outchour. -- L'Aldan. --
    Voyage dans la neige et dans la glace. -- L'Ægnæ. -- Un Tongouse
    qui pleure son chien. -- Obstacles et fatigues. -- Les guides. --
    Ascension du Diougdjour. -- Stratagème pour prendre un oiseau. --
    La ville d'Oudskoï. -- La pêche à l'embouchure du fleuve Ut. --
    Navigation pénible. -- Boroukan. -- Une halte dans la neige. --
    Les rennes. -- Le mont Byraya. -- Retour à Oudskoï et à
    Yakoutsk.                                                      161

  Viliouisk. -- Sel tricolore. -- Bois pétrifié. -- Le Sountar. --
    Nouveau voyage. -- Description du pays des Yakoutes. -- Climat.
    -- Population. -- Caractères. -- Aptitudes. -- Les femmes
    yakoutes.                                                      177


DE SYDNEY À ADÉLAÏDE (Australie du Sud), notes extraites d'une
correspondance particulière (1860).

  Les Alpes australiennes. -- Le bassin du Murray. -- Ce qui reste
    des anciens maîtres du sol. -- Navigation sur le Murray. --
    Frontières de l'Australie du Sud. -- Le lac Alexandrina. -- Le
    Kanguroo rouge. -- La colonie de l'Australie du Sud. -- Adélaïde.
    -- Culture et mines.                                           182


VOYAGES ET DÉCOUVERTES AU CENTRE DE L'AFRIQUE, journal du docteur
BARTH (1849-1855).

  Henry Barth. -- But de l'expédition de Richardson. -- Départ. --
    Le Fezzan. -- Mourzouk. -- Le désert. -- Le palais des démons. --
    Barth s'égare; torture et agonie. -- Oasis. -- Les Touaregs. --
    Dunes. -- Afalesselez. -- Bubales et moufflons. -- Ouragan. --
    Frontières de l'Asben. -- Extorsions. -- Déluge à une latitude où
    il ne doit pas pleuvoir. -- La Suisse du désert. -- Sombre vallée
    de Taghist. -- Riante vallée d'Auderas. -- Agadez. -- Sa
    décadence. -- Entrevue de Barth et du sultan. -- Pouvoir
    despotique. -- Coup d'oeil sur les moeurs. -- Habitat de la
    girafe. -- Le Soudan; le Damergou. -- Architecture. -- Katchéna;
    Barth est prisonnier. -- Pénurie d'argent. -- Kano. -- Son
    aspect, son industrie, sa population. -- De Kano à Kouka. -- Mort
    de Richardson. -- Arrivée à Kouka. -- Difficultés croissantes. --
    L'énergie du voyageur en triomphe. -- Ses visiteurs. -- Un vieux
    courtisan. -- Le vizir et ses quatre cents femmes. -- Description
    de la ville, son marché, ses habitants. -- Le Dendal. --
    Excursion. -- Angornou. -- Le lac Tchad.                       193

  Départ. -- Aspect désolé du pays. -- Les Ghouas. -- Mabani. -- Le
    mont Délabéda. -- Forgeron en plein vent. -- Dévastation. --
    Orage. -- Baobab. -- Le Mendif. -- Les Marghis. -- L'Adamaoua. --
    Mboutoudi. -- Proposition de mariage. -- Installation de vive
    force chez le fils du gouverneur de Soulleri. -- Le Bénoué. --
    Yola. -- Mauvais accueil. -- Renvoi subit. -- Les Ouélad-Sliman.
    -- Situation politique du Bornou. -- La ville de Yo. -- Ngégimi
    ou Ingégimi. -- Chute dans un bourbier. -- Territoire ennemi. --
    Razzia. -- Nouvelle expédition. -- Troisième départ de Kouka. --
    Le chef de la police. -- Aspect de l'armée. -- Dikoua. -- Marche
    de l'armée. -- Le Mosgou. -- Adishen et son escorte. -- Beauté du
    pays. -- Chasse à l'homme. -- Erreur des Européens sur le centre
    de l'Afrique. -- Incendies. -- Baga. -- Partage du butin. --
    Entrée dans le Baghirmi. -- Refus de passage. -- Traversée du
    Chari. -- À travers champs. -- Défense d'aller plus loin. --
    Hospitalité de Bou-Bakr-Sadik. -- Barth est arrêté. -- On lui met
    les fers aux pieds. -- Délivré par Sadik. -- Maséna. -- Un
    savant. -- Les femmes de Baghirmi. -- Combat avec des fourmis. --
    Cortége du sultan. -- Dépêches de Londres.                     209

  De Katchéna au Niger. -- Le district de Mouniyo. -- Lacs
    remarquables. -- Aspect curieux de Zinder. -- Route périlleuse.
    -- Activité des fourmis. -- Le Ghaladina de Sokoto. -- Marche
    forcée de trente heures. -- L'émir Aliyou. -- Vourno. --
    Situation du pays. -- Cortége nuptial. -- Sokoto. -- Caprice
    d'une boîte à musique. -- Gando. -- Khalilou. -- Un chevalier
    d'industrie. -- Exactions. -- Pluie. -- Désolation et fécondité.
    -- Zogirma. -- La vallée de Foga. -- Le Niger. -- La ville de
    Say. -- Région mystérieuse. -- Orage. -- Passage de la Sirba. --
    Fin du rhamadan à Sebba. -- Bijoux en cuivre. -- De l'eau
    partout. -- Barth déguisé en schérif. -- Horreur des chiens. --
    Montagnes du Hombori. -- Protection des Touaregs. -- Bambara. --
    Prières pour la pluie. -- Sur l'eau. -- Kabara. -- Visites
    importunes. -- Dangereux passage. -- Tinboctoue, Tomboctou ou
    Tembouctou. -- El Bakay. -- Menaces. -- Le camp du cheik. --
    Irritation croissante. -- Sus au chrétien! -- Les Foullanes
    veulent assiéger la ville. -- Départ. -- Un preux chez les
    Touaregs. -- Zone rocheuse. -- Lenteurs désespérantes. -- Gogo.
    -- Gando. -- Kano. -- Retour.                                  226


VOYAGES ET AVENTURES DU BARON DE WOGAN EN CALIFORNIE
(1850-1852.--Inédit).

  Arrivée à San-Francisco. -- Description de cette ville. -- Départ
    pour les placers. -- Le claim. -- Première déception. -- La
    solitude. -- Mineur et chasseur. -- Départ pour l'intérieur. --
    L'ours gris. -- Reconnaissance des sauvages. -- Captivité. --
    Jugement. -- Le poteau de la guerre. -- L'Anglais chef de tribu.
    -- Délivrance.                                                 242


VOYAGE DANS LE ROYAUME D'AVA (empire des Birmans), par le
capitaine Henri YULE, du corps du génie bengalais (1855).

  Départ de Rangoun. -- Frontières anglaises et birmanes. -- Aspect
    du fleuve et de ses bords. -- La ville de Magwé. -- Musique,
    concert et drames birmans. -- Sources de naphte; leur
    exploitation. -- Un monastère et ses habitants. -- La ville de
    Pagán. -- Myeen-Kyan. -- Amarapoura. -- Paysage. -- Arrivée à
    Amarapoura.                                                    258

  Amarapoura; ses palais, ses temples. -- L'éléphant blanc. --
    Population de la ville. -- Recensement suspect. -- Audience du
    roi. -- Présents offerts et reçus. -- Le prince héritier
    présomptif et la princesse royale. -- Incident diplomatique. --
    Religion bouddhique. -- Visites aux grands fonctionnaires. -- Les
    dames birmanes.                                                273

  Comment on dompte les éléphants en Birmanie. -- Excursions autour
    d'Amarapoura. -- Géologie de la vallée de l'Irawady. -- Les
    poissons familiers. -- Le serpent hamadryade. -- Les Shans et
    autres peuples indigènes du royaume d'Ava. -- Les femmes chez les
    Birmans et chez les Karens. -- Fêtes birmanes. -- Audience de
    congé. -- Refus de signer un traité. -- Lettre royale. -- Départ
    d'Amarapoura et retour à Rangoun. -- Coup d'oeil rétrospectif sur
    la Birmanie.                                                   280


VOYAGE AUX GRANDS LACS DE L'AFRIQUE ORIENTALE, par le capitaine
BURTON (1857-1859).

  But de l'expédition. -- Le capitaine Burton. -- Zanzibar. --
    Aspect de la côte. -- Un village. -- Les Béloutchis. -- Ouamrima.
    -- Fertilité du sol. -- Dégoût inspiré par le pantalon. -- Vallée
    de la mort. -- Supplice de M. Maizan. -- Hallucination de
    l'assassin. -- Horreur du paysage. -- Humidité. -- Zoungoméro. --
    Effets de la traite. -- Personnel de la caravane. -- Métis
    arabes, Hindous, jeunes gens mis en gage par leurs familles. --
    Ânes de selle et de bât. -- Chaîne de l'Ousagara. --
    Transformation du climat. -- Nouvelles plaines insalubres. --
    Contraste. -- Ruine d'un village. -- Fourmis noires. -- Troisième
    rampe de l'Ousagara. -- La Passe terrible. -- L'Ougogo. --
    L'Ougogi. -- Épines. -- Le Zihoua. -- Caravanes. -- Curiosité des
    indigènes. -- Faune. -- Un despote. -- La plaine embrasée. --
    Coup d'oeil sur la vallée d'Ougogo. -- Aridité. -- Kraals. --
    Absence de combustible. -- Géologie. -- Climat. -- Printemps. --
    Indigènes. -- District de Toula. -- Le chef Maoula. -- Forêt
    dangereuse.                                                    305

  Arrivée à Kazeh. -- Accueil hospitalier. -- Snay ben Amir. --
    Établissements des Arabes. -- Leur manière de vivre. -- Le Tembé.
    -- Chemins de l'Afrique orientale. -- Caravanes. -- Porteurs. --
    Une journée de marche. -- Costume du guide. -- Le Mganga. --
    Coiffures. -- Halte. -- Danse. -- Séjour à Kazeh. -- Avidité des
    Béloutchis. -- Saison pluvieuse. -- Yombo. -- Coucher du soleil.
    -- Jolies fumeuses. -- Le Mséné. -- Orgies. -- Kajjanjéri. --
    Maladie. -- Passage du Malagarazi. -- Tradition. -- Beauté de la
    Terre de la Lune. -- Soirée de printemps. -- Orage. -- Faune. --
    Cynocéphales, chiens sauvages, oiseaux d'eau. -- Ouakimbou. --
    Ouanyamouézi. -- Toilette. -- Naissances. -- Éducation. --
    Funérailles. -- Mobilier. -- Lieu public. -- Gouvernement. --
    Ordalie. -- Région insalubre et féconde. -- Aspect du Tanganyika.
    -- Ravissements. -- Kaouélé.                                   321

    Tatouage. -- Cosmétiques. -- Manière originale de priser. --
    Caractère des Ouajiji; leur cérémonial. -- Autres riverains du
    lac. -- Ouatata, vie nomade, conquêtes, manière de se battre,
    hospitalité. -- Installation à Kaouélé. -- Visite de Kannéna. --
    Tribulations. -- Maladies. -- Sur le lac. -- Bourgades de
    pêcheurs. -- Ouafanya. -- Le chef Kanoni. -- Côte inhospitalière.
    -- L'île d'Oubouari. -- Anthropophages. -- Accueil flatteur des
    Ouavira. -- Pas d'issue au Tanganyika. -- Tempête. -- Retour.  337


FRAGMENT D'UN VOYAGE AU SAUBAT (affluent du Nil Blanc), par M.
Andrea DEBONO (1855)                                               348


VOYAGE À L'ÎLE DE CUBA, par M. Richard DANA (1859).

  Départ de New-York. -- Une nuit en mer. -- Première vue de Cuba.
    -- Le Morro. -- Aspect de la Havane. -- Les rues. -- La volante.
    -- La place d'Armes. -- La promenade d'Isabelle II. -- L'hôtel Le
    Grand. -- Bains dans les rochers. -- Coolies chinois. -- Quartier
    pauvre à la Havane. -- La promenade de Tacon. -- Les surnoms à la
    Havane. -- Matanzas. -- La Plaza. -- Limossar. -- L'intérieur de
    l'île. -- La végétation. -- Les champs de canne à sucre. -- Une
    plantation. -- Le café. -- La vie dans une plantation de sucre.
    -- Le Cumbre. -- Le passage. -- Retour à la Havane. -- La
    population de Cuba. -- Les noirs libres. -- Les mystères de
    l'esclavage. -- Les productions naturelles. -- Le climat.      353


EXCURSIONS DANS LE DAUPHINÉ, par M. Adolphe JOANNE (1850-1860).

  Le pic de Belledon. -- Le Dauphiné. -- Les Goulets.              369

  Les gorges d'Omblèze. -- Die. -- La vallée de Roumeyer. -- La
    forêt de Saou. -- Le col de la Cochette.                       385


EXCURSIONS DANS LE DAUPHINÉ, par M. Élisée RECLUS (1850-1860).

  La Grave. -- L'Aiguille du midi. -- Le clapier de
    Saint-Christophe. -- Le pont du Diable. -- La Bérarde. -- Le col
    de la Tempe. -- La Vallouise. -- Le Pertuis-Rostan. -- Le village
    des Claux. -- Le mont Pelvoux. -- La Balme-Chapelu. -- Moeurs des
    habitants.                                                     402


LISTE DES GRAVURES.                                                417

LISTE DES CARTES.                                                  422

ERRATA.                                                            427




DE SYDNEY À ADÉLAÏDE[1]

(AUSTRALIE DU SUD).

NOTES EXTRAITES D'UNE CORRESPONDANCE PARTICULIÈRE.

                   [Note 1: Sydney, chef-lieu de la Nouvelle-Galles
                   méridionale, fondée en 1787 dans une baie
                   magnifique connue sous le nom de port Jackson.
                   Population 100 000 habitants; latitude sud 33° 51',
                   longitude est 148° 40'.

                   Adélaïde, chef-lieu de la province de l'Australie
                   du sud, fondée en 1836 sur la côte orientale du
                   golfe Saint-Vincent, par 34° 58' de latitude et
                   136° 15' de longitude. Sa population est de 30 000
                   à 35 000 âmes.]

1860.


.... Le 1er mars dernier (1860), jour et mois correspondant, ne
l'oubliez pas, au 1er septembre de notre hémisphère, je quittai
Sydney, m'acheminant vers le sud dans une charrette à deux chevaux.
Une bonne route parallèle à la côte nous conduisit d'abord jusqu'à
Campbell-Town. En y arrivant nous apprîmes, à notre grand regret, que
le pont de Camden avait été enlevé par les dernières crues; il fallut
nous lancer dans un chemin de traverse; quel chemin! Jamais je ne
l'oublierai; en partant au point du jour, et ne nous arrêtant qu'à la
nuit, nous faisions tant bien que mal nos quinze kilomètres. Mme de
Sévigné, mettant vingt journées, au temps du grand roi, pour se rendre
de Paris à Grignan, allait d'un meilleur train. Nous arrivâmes le
dimanche à Picton, que la pluie continuelle avait mis dans un état de
désordre impossible à décrire. C'était un chaos de voitures
embourbées, de chariots dans la vase jusqu'à l'essieu, d'hommes
démoralisés déclarant qu'ils ne voulaient pas aller plus loin, offrant
à tout passant et à tout prix leurs chevaux, leurs voitures et tout
leur matériel. On se riait de notre prétention de pousser en avant;
mais nous avions pris la vieille devise des Douglas: «Jamais en
arrière;» et nous avancions..., non sans grande peine, il faut bien
l'avouer. Nous traversâmes le Bargo, moitié flottant, moitié roulant;
et bien nous fîmes, car les prudents qui nous blâmaient, la pluie
venant de plus belle, eurent huit jours devant eux pour prendre toutes
leurs précautions avant de pouvoir guéer la rivière. La malle arrive
trop tard pour suivre notre exemple, et, brandissant nos fouets, en
signe de triomphe railleur, nous partons pour Benima, où nous arrivons
le mercredi au soir; nouveau contre-temps, du magnifique pont de
pierre de cette place il ne reste aucun vestige! Que faire? Il y a
bien un petit bateau de passage; un canotier hardi nous promet de nous
passer avec notre bagage; mais les chevaux, mais notre charrette? On
fera passer les animaux à la nage; et on traînera la machine à la
remorque. Celle-ci fut assez docile, grâce à une ou deux barriques
vides; mais il n'en fut pas de même des quadrupèdes rétifs, et ce ne
fut pas sans efforts qu'on les décida à se lancer dans les eaux
écumantes. Pendant ce temps, les bourgeois de la localité nous
regardaient d'un air narquois et raillaient _les chercheurs d'or_.
Nous passons à leur nez et à leur barbe. Nous arrivons à Goulburn le
vendredi, par des chemins affreux, si tant est que cela puisse
s'appeler des chemins. Après une halte de deux heures dans ce
chef-lieu du comté d'Argyle, nous nous remettons en marche pour
Queanbeyan que nous atteignons le dimanche. Là je laisse mes
compagnons et la charrette et en me dirigeant sur une ligne d'arbres
encoches, j'arrive en deux jours aux mines. J'eus une semaine tout
entière à donner à l'examen des mineurs et de leurs travaux avant
l'arrivée des bagages, qui mirent neuf jours à venir de Queanbeyan.
Rude besogne, par ma foi, pour leurs conducteurs! Il leur fallut
décharger plusieurs fois le wagon, faire passer les colis à force de
bras par-dessus des troncs d'arbres, puis la charrette; plus d'une
fois ils furent sur le point de tout abandonner, bagage et wagon.

Dans mon exploration, pendant mes huit jours de solitude, je vis des
mineurs travaillant au bord de la rivière sur une étendue de douze
kilomètres environ, les uns heureux, remplissant leur pinte de poudre
d'or par jour, les autres, et comme toujours c'est le plus grand
nombre, ne faisant rien, bien qu'au milieu des _placers_ les plus
riches.

J'allai aussi visiter la _ville_ de Kiandra, qui est situé à environ
deux kilomètres des plus beaux _claims_. Elle ne possède qu'un seul
hôtel; il est tenu par un Yankee entreprenant qui se vante de pouvoir
loger cent personnes. En y arrivant, je pus remarquer une vingtaine
d'hommes qui, se précipitant sur un individu, lui coupèrent les
cheveux, lui attachèrent les mains derrière le dos, et lui
placardèrent sur les épaules un écriteau de voleur. La bande augmenta
en un clin d'oeil et deux cents personnes au moins furent à l'oeuvre
avant la fin de l'opération. Qui avec des courroies ou des étrivières,
qui avec des sangles ou des ceintures, tous s'en donnaient à coeur
joie sur les épaules du drôle. Je n'ai jamais entendu huer quelqu'un
de la sorte; enfin quelques âmes charitables s'interposèrent, et le
malheureux, étrillé de façon à s'en ressouvenir, put s'échapper.

.... Le dimanche qui, même dans les _placers_, devrait être un jour de
repos, est ici le pire de toute la semaine: combats de chiens, boxes,
querelles, jeu, ivresse, débauche de la plus honteuse espèce, tout est
réservé pour le jour du Seigneur. Pendant tout le mois que je restai
aux _placers_, je ne vis pas une seule fois célébrer le dimanche. Il
faut reconnaître cependant que la nuit qui le suit et celle qui le
précède sont les plus calmes de toute la semaine; on n'y entend pas
surtout ces lamentables violons et autres instruments criards que la
vieille Europe s'acharne à importer avec elle partout où elle va
dresser son foyer ou sa tente!

Le district aurifère, l'Eldorado de la Nouvelle-Galles, s'étend sur
les comtés de Murray, de Beresford, de Wallace et de Wellesley. Il
forme une ligne onduleuse le long du thalweg des hautes vallées du
Morumbidge et de la Snowy, creusées l'une et l'autre entre les Alpes
australiennes à l'ouest, la chaîne côtière de la Nouvelle-Galles à
l'orient, et descendant, la première au nord et vers l'intérieur du
continent, la seconde au sud et vers le détroit de Bass. Au point de
partage des eaux de ces vallées, je n'étais qu'à trois ou quatre jours
de marche de la ville d'Eden et de Twofold-Bay, où j'étais sûr de
trouver un prompt passage pour Sydney. Mais les aventureux habitants
de Kiandra me parlèrent d'une route récemment frayée par quelques-uns
d'entre eux dans la double direction de Melbourne et d'Adélaïde.
Contournant par le nord-ouest la base des Alpes australiennes, elle
aboutit à Albury sur le fleuve Murray, parcouru à cette époque de
l'année par des bateaux à vapeur. Il y avait là une occasion tentante
de voir les plaines de l'ouest, d'étudier les progrès de la
colonisation le long des plus grands cours d'eau du continent
australien et de vérifier les merveilles de cette Australie du sud,
objet de tant de récits et de tant de jalousie de la part des vieux
colons de Sydney...; j'y cédai.


     Les Alpes australiennes. -- Le bassin du Murray. -- Ce qui
     reste des anciens maîtres du sol.

Pendant que mon wagon, mes bagages et la plupart de mes gens filaient
vers Twofold-Bay, je leur tournai le dos en ne prenant avec moi que
deux hommes, trois chevaux et une demi-douzaine de mâtins et de
_pointers_ que de pauvres diables de mineurs m'avaient cédés à grand
prix, dans les _diggings_, _et seulement pour m'obliger_. Je
m'acheminai, à petites journées, à travers les mille vallées qui
rayonnent autour des flancs nord et nord-ouest des monts Kosciusko,
Balh-Hill, Maragoura, Tennent, Talbingo et Manesranges, etc., et qui
portent au Morumbridge et au Murray les eaux de ces Alpes des
antipodes. Vous pouvez pointer sur la grande carte de Keith-Johnston
la ligne semi-circulaire qui me conduisit de Cooma à Albury par Numit
et Bago, localités bien peu connues de vos géographes. Cette ligne
parcourt certainement quelques-uns des plus beaux sites que renferme
le continent australien; car nulle part, sur cette terre, où la nature
semble encore en travail de formation, on ne saurait trouver un
ensemble aussi complet de vrais paysages, d'eau et de rochers, de
montagnes, de gazons et de bois.

Aussi je me réserve de vous décrire une autre fois, et avec les
détails qu'elle mérite, cette partie de mon voyage. Je ne veux
aujourd'hui que vous retracer à la hâte les principales impressions
qu'elle m'a laissées.

Il y a trente-six ans à peine que les premiers pionniers, partis de
Sydney, pénétrèrent dans ces régions; il n'y en a pas vingt-cinq
qu'elles furent explorées scientifiquement par Mitchell, et cependant
il faudra moins de temps encore pour que l'état originel de la contrée
ne se retrouve plus que dans le livre de ce voyageur. Bientôt les
chercheurs d'or, les _bushmen_, la dent et le pied des troupeaux, la
charrue et la hache du _squatter_ auront tout changé,--je suis loin de
dire tout embelli.

[Illustration: Australie du sud.--Types indigènes.--Dessin de G. Fath
d'après Petermann.]

Ce qui m'a le plus frappé, c'est le petit nombre d'indigènes et le peu
de gibier que j'ai rencontré sur une ligne de plus de 400 kilomètres,
parcourue en chasseur, ma meute en quête et l'oeil aux aguets. Animaux
et hommes sauvages s'éteignent et fondent ici comme ailleurs au
souffle fatal de la colonisation européenne. Les tribus de plusieurs
centaines d'individus, que Stuart et Mitchell visitèrent sur les
affluents supérieurs du Murray, ne sont plus représentées que par des
groupes épars de sept ou huit malheureux affamés. J'ai en vain aussi
cherché à découvrir quelqu'un de ces _bocages de la mort_, qui jadis
marquaient le centre de parcours, la terre patrimoniale de chacune de
ces grandes tribus, et dont la plume et le crayon de Mitchell nous ont
tracé de si remarquables tableaux. Ces poétiques sépultures ont
disparu à leur tour; les descendants ont manqué aux aïeux pour
entretenir les _tumuli_ de gazon et les petits sentiers sablés qui
circonscrivaient, sous l'ombre des eucalyptus et des mélaleucas, les
cases de ces échiquiers funéraires. Les pousses de quelques printemps,
les pluies d'un petit nombre d'automnes auront suffi pour tout
envahir, tout recouvrir ou tout niveler. Si l'on veut voir aujourd'hui
une sépulture indigène, il faut aller la chercher dans les déserts
dénudés de l'ouest. Là, de loin en loin, quatre branches brutes,
fichées en terre et croisées à leur sommet, supportent la dépouille
mortelle d'un Australien, ayant pour suaire une peau de kanguroo qui
le défend mal contre l'inclémence de l'air et les insultes des oiseaux
de proie, jusqu'à ce que la décomposition cadavérique livre ces
lamentables restes aux chiens sauvages, accourus à cette curée des
quatre aires de l'horizon.

[Illustration: Sépultures australiennes dans les bois.--Dessin de
Lancelot d'après Mitchell.]

.... Les aborigènes ont de nombreux vices, il est vrai, mais, nous
devons l'avouer, il en est beaucoup qu'ils doivent au contact du monde
civilisé; ils sont cruels, durs dans leurs rapports de famille, en un
mot, possèdent en grand nombre de ces défauts qui distinguent les
tribus sauvages et barbares. Cependant, d'après les observations
recueillies depuis vingt ans par tous les directeurs et inspecteurs
que l'administration anglaise leur a donnés, les Australiens possèdent
des qualités qui pourraient servir d'éléments à la constitution d'un
caractère moral d'un ordre plus élevé. Ils ont l'intelligence vive,
observent et étudient avec finesse les objets inconnus; leur pouvoir
d'imitation est extraordinaire; ils peuvent représenter les objets
dans leur exacte proportion, et quand ils examinent un dessin, aucun
détail ne leur échappe. Très-habiles à manoeuvrer la lance et le
boomerang, ils déploient une vraie sagacité dans l'emploi surtout de
cette arme de jet, dont le principe scientifique a, jusqu'à ce jour,
échappé aux explications de la science.

Rien ne peut égaler l'adresse avec laquelle ils jettent cette arme
bizarre qui après avoir frappé le but revient tomber aux pieds de
celui qui l'a lancée.

Leurs facultés perceptives sont donc très-développées; mais l'absence
des facultés réflectives, et surtout le manque d'esprit de suite dans
leurs idées, est le plus grand obstacle à leur civilisation; obstacle
sérieux mais non insurmontable, et nous pourrions citer de nombreux
cas où l'intelligence supérieure des blancs, aidée de leur dévouement,
a su relever des tribus sauvages bien plus dégradées encore.

M. Thomas, le directeur actuel des aborigènes dans le district de
Victoria, qui a beaucoup étudié ce sujet, dit que les enfants des deux
sexes parviennent aisément à lire et à écrire; qu'ils apprennent
facilement par coeur des morceaux de poésie et de chant; qu'ils aiment
beaucoup les leçons orales traitant de la géographie, et qu'ils
comprennent parfaitement l'usage des cartes.

Un jeune aborigène a eu, deux ans de suite, le prix de géographie à
l'école normale de Sydney; mais il était d'une ignorance complète en
arithmétique. Les filles comprennent vite les travaux d'aiguille et de
couture, et les garçons tout ce qui a trait à l'agriculture et à
l'élève des bestiaux.

Comme on a exagéré leurs défauts, on n'a pas manqué d'exagérer leur
laideur et leur type. Certes, ce ne sont ni des Apollons ni des
Antinoüs; mais parmi nos deux cent cinquante et quelques millions de
congénères qui se prétendent fils de Japhet ou de Prométhée, combien y
a-t-il de types qui puissent servir de modèle à un statuaire? combien
de têtes vraiment belles? Je n'ose répondre.

.... Le teint des Australiens est brun de rouille ou couleur de
chocolat; leur grandeur moyenne varie entre cinq pieds quatre pouces
et cinq pieds sept pouces (1m,62 à 1m,72), leur tête est petite, leurs
cheveux sont longs, couleur noire de poix, lisses et gros, parfois
aussi bouclés et fins; ils ont généralement les lèvres grosses, le nez
large et aplati, le front en arrière, mais une denture superbe et de
grands yeux vifs. L'abdomen prédominant et les membres grêles dont nos
peintres caricaturistes les ont tant gratifiés, ne sont guère leur
apanage que dans leur bas âge et quand ils sont mal nourris.

Je le répète, dans tout travail qui exige l'emploi des facultés
perceptives, l'aborigène est supérieur au blanc. Les enfants nés de
parents européens et élevés en Australie semblent acquérir à un haut
degré cette extraordinaire faculté de perception qui caractérise les
indigènes.

Jusqu'à présent on a été injuste, inhumain à leur égard. Les blancs ne
se sont pas fait faute de les tuer en grand nombre sans plus de souci
que du gibier: on les a expulsés des endroits qu'ils occupaient, on
leur a pris leur terrain de chasse sans se préoccuper le moindrement
de leurs moyens d'existence. Il faut dire qu'ils étaient peu nombreux,
sans chefs, et qu'ils fuyaient à l'approche des blancs. Ils n'ont pas,
comme les nouveaux Zélandais, résisté les armes à la main aux
envahissements des colons. Eussent-ils été plus puissants, les
Européens seraient arrivés à composer plus équitablement avec eux.
Dans les deux millions cinq cent mille kilomètres carrés de la
province de Victoria, il est à peine un endroit où un aborigène puisse
trouver le repos; le bétail, dit-on, ne veut pas rester là où habitent
les noirs, et trop souvent le blanc n'a pas hésité à sacrifier les
quelques noirs qui s'opposaient à l'installation de ses boeufs et de
ses moutons.


     Navigation sur le Murray. -- Frontières de l'Australie du
     sud Le lac Alexandrina. -- Le Kanguroo rouge.

Ayant trouvé à Albury un petit steamer qui, pour la première fois,
avait pu remonter jusque-là, je m'y embarquai, et après huit jours
d'une navigation régulière sur le Murray, nous franchîmes le cent
quarante et unième méridien de longitude, qui forme la ligne de
démarcation entre la colonie de Victoria et celle de South-Australia.
Nous fîmes aussi nos adieux à la Nouvelle-Galles qui, jusque-là, avait
été limitée par la berge de droite de la rivière. L'abondance de
beurre, d'oeufs, de lait, etc., que nous trouvâmes à la première
escale, après avoir franchi la limite de ces deux provinces, me
démontra clairement la supériorité de l'esprit industrieux des colons
du sud sur celui de leurs voisins de l'est.

[Illustration: Map.]

Au delà de ce point, le fleuve se replie vers le sud, en se dirigeant
directement vers la mer. Les falaises de roches, qui bordent son cours
inférieur, sont de plus en plus rapprochées et de plus en plus
élevées. Elles consistent en grès jaune, alternant avec des couches de
calcaire, remarquables par leur horizontalité. Lentement désagrégées
par l'action de l'atmosphère pendant des siècles, leur stratification
toutefois s'est ajustée au niveau de l'eau avec une précision
mathématique. Ces roches sont percées de trous en tout sens, creusés,
dans le but d'y nicher, par les kakatoès blancs, aussi bien que par
d'autres oiseaux. Sur la saillie d'une de ces roches, fort près de
l'eau et dans un voisinage très-solitaire, je ne fus pas peu surpris
de voir un lapereau sautillant deçà et delà. Il faut croire que
quelques sujets de cette espèce ont été mis en liberté en cet endroit
par un naturaliste philanthrope, et qu'ils se sont multipliés.

Le onzième jour de notre navigation nous débouchâmes avec le fleuve
dans le lac Alexandrina. Il est difficile de calculer la distance
parcourue par la vapeur, tant à cause des innombrables méandres que
décrit le Murray, qu'à cause des arrêts que l'on fait en route;
néanmoins on estime généralement la portion navigable du Murray à
environ deux mille kilomètres, ce qui est suffisant, je pense, pour
faire de ce fleuve un cours d'eau respectable.

Le lac Alexandrina, dans lequel il débouche, présente la plus belle
nappe d'eau douce que j'aie jamais vue. Car, agitée comme elle l'était
sous l'effort d'un vent qui soufflait assez rudement pour tourner le
coeur à qui n'avait pas pied marin, on l'eût prise pour tout autre
chose qu'un bassin continental. Il mesure quarante à cinquante milles
de long sur douze à quinze de large, et ses bords s'abaissent et
s'effacent à l'horizon de manière à rappeler les grèves de la mer.

Goolwa, qui commande l'entrée et la sortie du Murray, est le point de
cette navigation intérieure le plus rapproché d'Adélaïde; c'est une
ville naissante de peu d'étendue et sans prétentions. Au port Elliot,
situé dans la baie Enconter, il y a une voie ferrée fort bien faite,
qui dessert à bon marché les navires en chargement pour l'exportation,
ainsi que ceux qui apportent à la colonie les produits du dehors.
Cette voie ferrée mérite d'être étudiée; elle traverse sept milles de
pays assez favorables à sa construction, qui est formée de rails de
fer placés sur des traverses de bois. Elle est desservie par des
chevaux. Deux de ces animaux peuvent y mouvoir quatorze tonnes au
trot, et elle n'a coûté que quarante-sept mille francs par kilomètre.

.... C'est dans le trajet de ce port à Adélaïde, trajet que je fis non
par la grande route, mais à petites journées, à travers champs et avec
force zigzags, comme un homme venu de loin pour étudier le pays, que
je tuai pour la première fois un kanguroo rouge (_macropus
giganteus_), tout à la fois le plus grand spécimen de son espèce et le
plus grand animal de l'Australie; il est aussi le plus rare. Quand les
chiens approchent d'une bande de ces animaux, _le vieil homme_, comme
l'appellent les _Bushmen_, c'est-à-dire le plus vieux mâle, s'arrête,
s'appuyant contre un tronc d'arbre, s'il s'en trouve dans le
voisinage, et se tenant dressé sur ses jambes de derrière, il attend
tranquillement l'attaque. Il est peu de vieux chiens qui osent se
lancer franchement sur lui, car les kanguroos se servent si habilement
de leurs pieds de derrière qu'un chien qui attaque sans précaution
vient s'y embrocher comme sur un épieu, et se trouve rejeté au loin,
le ventre ouvert et les entrailles pendantes. Ces kanguroos sont si
vigoureux que, s'il se trouve une mare dans le voisinage, ils
saisissent les plus gros dogues entre leurs pattes antérieures, et
bondissent à l'eau où ils piétinent le chien jusqu'à ce qu'il soit
noyé. Dans l'occasion dont il s'agit, j'étais en chasse avec une
laisse de chiens superbes, dans le _Bush_ qui couvre les falaises de
la presqu'île d'York, entre les golfes Spencer et Saint-Vincent. Mes
chiens firent lever un _forestier rouge_, le plus grand que j'aie
jamais vu. Pendant trois kilomètres environ, nous eûmes une chasse
splendide; ayant alors fait face aux chiens, mon vieux kanguroo en
éventra un, puis se dirigea en droiture vers la grève; il y avait
bonne brise nord; Fango, un énorme griffon au poil rude, pressait le
kanguroo qui filait toujours vers la mer; j'étais bien loin de penser
au parti qu'il allait prendre. À mon profond étonnement, mon _vieil
homme_ de la falaise, peu élevée à l'endroit où il se trouvait, saute
sur la plage, traverse résolument le ressac qui battait violemment la
côte; Fango le suit, se jette à l'eau. Aussitôt en dehors du ressac,
le kanguroo ayant la tête et les épaules hors de l'eau se retourne, et
attend, calme et tranquille, mon chien qui nageait courageusement pour
l'atteindre. Il savait bien ce qu'il faisait, le vieux rusé; il avait
l'oeil sur Fango, et avant que celui-ci eût pu lui sauter à la gorge,
il le saisit avec ses pattes antérieures, le tenant très-soigneusement
sous l'eau. Ceci se passa en moins de temps que je ne mets à l'écrire.
L'air grave et tranquille du _vieil homme_ passe tout ce qu'on peut
imaginer; je ne puis mieux comparer son occupation qu'à celle d'une
blanchisseuse plongeant et replongeant dans l'eau son linge qui
remonte toujours à la surface. Mais cela ne pouvait durer; mon chien
allait se noyer; j'entrai sans hésiter dans le ressac, tenant un fusil
élevé le plus possible au-dessus de ma tête pour le garantir de l'eau:
je ne pouvais, du reste, tirer que de très-près, n'ayant que du plomb
dans mes canons. Je m'avançai tant que je pus, j'avais de l'eau jusque
sous les bras, quand je me décidai à tirer; j'ajustai soigneusement,
mais sans aucun résultat que de changer la scène. Le kanguroo
abandonna mon chien et vint à moi, bondissant et éclaboussant.
«Attention! pensai-je, si je ne te tue pas, tu me noieras.» Je gardai
mon fusil à l'épaule, l'attendant très-sérieusement, je vous assure,
et quand il fut assez près, si près qu'il touchait mon canon,
j'appuyai le doigt sur la gâchette: il tomba roide mort. Fango, remis
de son bain un peu forcé, m'aida à amener _le vieil homme_ sur la
plage, et ce ne fut pas sans peine.


     La colonie de l'Australie du sud. -- Adélaïde. -- Culture et
     mines.

En visitant la colonie de l'Australie du sud, je m'attendais à y
rencontrer l'association d'une industrie intelligente avec de
sérieuses applications pratiques, le tout sans les détails
insignifiants, inséparables d'une communauté restreinte. J'avais
connu, pendant nombre d'années, de très-intelligents colons de ce pays
qui m'avaient paru singulièrement enthousiastes dans leurs
appréciations des nombreuses vertus de leur colonie. Je ne me sentais
guère entraîné à leur donner pleine confiance, car l'exagération de
leurs éloges me portait à réagir intérieurement. Ces colons me
semblaient par trop entraînés par leurs sentiments personnels, et,
bien que j'aime l'enthousiasme, je m'en méfie.

[Illustration: Sépulture australienne au désert.--Dessin de Doré
d'après un ouvrage intitulé: The Rambles at the Antipodes (Excursion
aux antipodes).]

Mais la seule vue d'une portion fort limitée de l'Australie du sud me
convainquit qu'il y avait réellement dans cette colonie les éléments
capables d'exciter les sympathies et de justifier les éloges de
quiconque est l'ami des terres australiennes. Dès le premier pas que
je fis en dedans de sa frontière, je fus à même de constater un
développement remarquable de patiente et laborieuse industrie. Le même
esprit règne dans toute la colonie. Les ressources ne sont peut-être
pas à comparer avec celles d'un voisinage plus favorisé, mais quelles
qu'elles soient, elles sont développées avec autant d'intelligence que
d'activité. Aussitôt que l'on arrive au lac Alexandrina, des terrains
en pleine culture, des habitations confortables, des moulins à vapeur,
des centres de populations prospères apparaissent de toutes parts, et
l'on se sent dans un pays où tous les besoins d'un peuple civilisé
peuvent facilement trouver satisfaction.

Rarement j'éprouvai une sensation plus agréable que celle que me
procura la vue soudaine de Villianga, un charmant hameau situé à
mi-route de Goolwa à Adélaïde. Nous avions chassé tout le jour et sans
beaucoup de succès à travers une contrée misérable et stérile; notre
patience était à bout comme nos forces. Les broussailles de gommiers,
une incessante succession de coteaux poussiéreux, n'avaient été
qu'imparfaitement compensés par quelques belles échappées et par une
abondance de ces belles fleurs sauvages que l'Australie semble
réserver aux parties de son sol les plus ingrates, lorsque soudain, au
déclin du soleil, les tristes broussailles parurent s'évanouir et le
spectacle qui s'offrit à nous ne ressembla à rien de ce que j'avais vu
depuis mon départ d'Angleterre. Du haut de la colline où nous étions,
on aperçoit une étendue de pays de plusieurs milles de rayon; et du
nord au sud, de l'est à l'ouest, jusqu'à la mer qui borne l'horizon,
ce ne sont que terres cultivées. À trente milles de là, les brumes
d'une grande ville indiquent l'emplacement d'Adélaïde, et de tous
côtés les flancs émaillés des légères collines, les clôtures qui
s'étendent dans la plaine, les jardins bordés de haies, les vergers
plantureux, les habitations confortables signalent la présence d'une
race agricole active et industrieuse, qui a su échapper aux griffes du
plus détestable des propriétaires, le gouvernement. Là des moissons
verdoyantes dont la tendre coloration contraste avec les blondissantes
céréales qui, semées en hiver, se parent BOUT la moisson prochaine;
ici un champ fraîchement labouré dont les teintes sombres décèlent la
richesse du sol; plus loin, des prés, des foins en meules embaument
l'air, tout, en un mot, révèle un grand pays agricole.

Depuis longtemps mon regard ne s'était pas reposé sur une aussi grande
étendue de terres cultivées. Ce fut comme la réalisation d'un rêve;
car, à Sydney, pendant des années, je m'étais efforcé, dans mon humble
sphère, d'attirer l'attention de mes voisins sur la possibilité
d'entrer dans cette voie, avec un pays aussi plein de ressources que
le leur, et de leur démontrer la nécessité d'en finir avec le vieux
système de monopole et d'exiger du sol le meilleur produit possible.
J'appuyais surtout, de mon mieux, sur la culture variée, l'extension
des terres cultivées, du jardinage, le développement des vergers, les
essais de viticulture; mais en vain, et ici je trouvais mes idées
réalisées et les résultats pratiques de tout ce que j'avais prêché
théoriquement.

À partir de ce jour, je visitai les localités les plus intéressantes
de l'Australie méridionale, et rien n'est venu détruire cette première
impression. C'est l'Angleterre, mais l'Angleterre sans ses
monstrueuses anomalies d'extravagantes richesses, auxquelles des
misères profondes servent de cadre. C'est l'Angleterre avec un beau
climat, un sol vierge, avec la liberté sans ses antiques abus; c'est
l'Angleterre avec des institutions plus généreuses, avec des citoyens
plus libres.

Le système territorial de l'Australie du sud est basé sur une division
de quatre-vingts acres, servant de base fixe, et toute la superficie
du pays est divisée en lots de même grandeur. C'est une étendue bien
calculée. Un bon agriculteur sait qu'avec le travail intelligent d'une
année il peut mettre de côté deux mille francs, et ses efforts tendent
à réaliser cette somme.

Chaque jour il apprend à utiliser ses connaissances agronomiques dans
un nouveau climat, et il connaît de mieux en mieux le terrain où il
pourra fonder un établissement. Après l'acquisition de la terre il
peut encore avoir besoin de travailler afin d'enclore son terrain,
d'acheter un attelage de boeufs ou une paire de chevaux. Enfin il
arrive à posséder un établissement à lui, et il se met courageusement
à l'oeuvre pour devenir un fermier indépendant. La première récolte
lui laissera probablement des ressources, la deuxième le mettra à même
d'acheter une ou deux parcelles attenantes à la sienne, et ainsi,
graduellement, il arrive à être un propriétaire aisé et en agriculteur
considérable, sans toutefois que la progression lui tourne la tête et
l'entraîne à des erreurs, mais cependant avec assez de rapidité pour
soutenir son énergie. C'est ainsi que le nombre croissant de pareils
hommes a amené l'Australie méridionale au point de prospérité où elle
se trouve, et l'on pourra avantageusement comparer cette race
d'industrieux travailleurs avec n'importe quelle autre au monde. Pour
démontrer la différence de cette colonie avec Victoria sa voisine, il
me suffira de citer la dépense d'hôtel que je fis la dernière fois que
je fus à Melbourne, où je payais cinq francs soixante centimes pour
chaque repas. Dans le premier hôtel de l'Australie du sud, je payai
deux francs cinquante centimes pour un repas plus abondant et de
meilleure qualité.

Deux choses me frappèrent dans mes excursions au travers du pays, le
nombre des moulins et celui des enclos formés de haies vives.

Je considère que l'existence de nombreux moulins est un symptôme de
vitalité dans une colonie dont toutes les tendances se dirigent vers
l'agriculture. Quant aux haies, il est curieux de voir combien
Victoria en manque, en la comparant avec les colonies limitrophes.
Dans l'île de Tasmanie, tout le pays est divisé par des haies épaisses
d'églantiers, dont l'effet charme et la vue et l'odorat, l'air en est
embaumé. Dans l'Australie du sud l'on se sert de l'acacia épineux que
fournit, je pense, l'île des Kanguroos et qui forme d'excellentes
haies. Il pousse vite, et, bien mené, il forme une palissade épaisse
qui garantit admirablement les jardins et les vergers. Son seul
inconvénient est d'être facilement détruit par le feu, même à l'état
vert. La généralité des haies ajoute encore ici à l'apparence cultivée
du pays, et vous fait faire un triste retour sur la nudité des poteaux
et des pieux qui bornent les propriétés dans les banlieues de Sydney
et de Melbourne.

Quelques avantages que l'on puisse trouver dans les districts ruraux
de cette colonie, on ne saurait cacher les désagréments de ses villes.
Adélaïde est située assez avantageusement, même judicieusement, et
toutefois, pendant plusieurs mois de l'année, elle est complétement
inhabitable, et en cela aussi mal appropriée à la résidence de l'homme
que Melbourne, que l'on vante tant et pour les mêmes causes. D'abord
la poussière y est insupportable; on me décrivait une fois Adélaïde
comme une ville où, dès le matin, on devait se laver la bouche avant
de pouvoir parler, et où, pendant le jour, on entendait ses paupières
crier quand on clignait des yeux. Je n'en avais rien voulu croire,
mais mon expérience personnelle me fit reconnaître que l'état poudreux
d'Adélaïde, tel que l'on me l'avait décrit, n'était que légèrement
exagéré.

Sans cet inconvénient, la ville serait agréable, et l'on conçoit
difficilement que dans une agglomération d'habitants comme celle que
l'on trouve dans nos villes d'Australie, telles que Melbourne, Sydney,
Adélaïde ou Hobart-Town, l'on n'ait jamais songé à adopter des mesures
tendant à faire disparaître les inconvénients de la saleté et de la
poussière.

La population d'Adélaïde commence à donner le bon exemple d'élever des
plantations en ville. Les particuliers peuvent planter devant leurs
propriétés, et la municipalité a fait garnir le pourtour de la ville
et les places d'arbres d'ornement.

Adélaïde est bâtie dans une vaste plaine limitée par le Torrens qui
l'alimente d'eau. Cette rivière est insignifiante, pendant l'été
surtout, et n'a guère plus d'eau à cette époque que les torrents
algériens ou andalous; toutefois, si peu abondante que soit l'eau,
elle ne tarit pas et est d'assez bonne qualité. D'un côté Adélaïde est
abritée par une rangée de coteaux d'une grande beauté. Ces collines
sont distantes entre elles de cinq milles à peu près; la plus haute
mesure, dit-on, deux mille pieds. Elles courent depuis les plaines de
la côte jusqu'au district de Burra, pendant l'espace d'une centaine de
milles, et présentent partout un charmant aspect. Légèrement ondulées,
tantôt couvertes de bois, tantôt arrondies en dômes, accidentées de
mille manières pittoresques, jamais elles ne fatiguent l'oeil qui se
repose sur la succession de leurs contours. Que le soleil se lève,
qu'il plane au zénith ou qu'il se couche, elles présentent mille
beautés de lumière et d'ombre, auxquelles s'ajoutent les caprices des
nuages qu'entraîné le vent; puis, ça et là au milieu des cultures, des
parcelles d'un vert intense ajoutent aux aspects d'un paysage où l'on
sent l'action de la main de l'homme.

Les jardins des environs d'Adélaïde sont plus nombreux que dans les
autres colonies; très-étendus, bien cultivés, ils sont d'un bon
rapport. Pendant la saison, les fruits abondent, depuis la grosse
groseille jusqu'à l'orange. Il y a de grands jardins plantés
d'oliviers, mais, à ma grande surprise, on n'utilise pas leurs fruits,
qui tombent et noircissent le sol où ils pourrissent; les frais pour
l'extraction de l'huile ou pour conserver les olives sont encore si
élevés qu'on est forcé de perdre la récolte, et à ce sujet un
jardinier m'avoua avoir offert toute la sienne à qui pourrait
l'utiliser, et n'avoir pas trouvé d'amateur.

Les orangers sont, au contraire, cultivés avec succès par plusieurs
colons. J'en ai vu chez un seul propriétaire une plantation de sept
acres, et, bien que jeunes encore, les arbres sont vigoureux et
commencent à rapporter abondamment. La culture n'en est pas
très-développée, mais aussitôt que l'usage de ce précieux fruit
s'étendra, les jardiniers qui y ont consacré leurs soins en retireront
de bons revenus. La vigne aussi est cultivée sur une grande échelle;
on connaît le beau raisin qu'expédié Adélaïde; on n'en a pas vu de
pareils dans les autres parties de l'Australie. La fabrication du vin
prend de l'extension, et la qualité des produits est aussi bonne que
celle des meilleurs crus de la Nouvelle-Galles méridionale. Peut-être
ont-ils un goût de terroir trop prononcé. Mon opinion est que les
vignes sont plantées dans une terre trop forte, et le colon, habitué à
faire fructifier la meilleure terre possible, applique les mêmes
principes à la culture de la vigne que ceux qui conviennent à celle du
blé et de la pomme de terre. Mais ce sont là des défauts que le temps
et l'expérience corrigeront. Enfin, à l'honneur de cette jeune
colonie, on doit constater qu'elle a déjà mis en culture au moins
15 000 hectares de plus que chacune de ses deux aînées, la
Nouvelle-Galles et Victoria, bien plus riches et bien plus peuplées.

Les chemins de fer et le télégraphe progressent assez lentement. Une
ligne ferrée relie Adélaïde avec le port et s'étend jusqu'à
Gawler-Town, à vingt-cinq milles dans l'intérieur, dans la direction
des grandes mines de cuivre de Burra.

Le télégraphe électrique qui communique avec Victoria doit se relier
avec Sydney; son installation laisse bien quelque chose à désirer;
mais il faut un peu d'indulgence pour l'application d'une découverte
si récente de la science du vieux monde, dans un monde né d'hier en
quelque sorte.

[Illustration: Restes d'un voyageur retrouvé par ses compagnons dans
les déserts du lac Torrens.--Dessin de Doré d'après _the Rambles at
the Antipodes_.]

Le point le plus intéressant à visiter dans l'Australie méridionale
est la belle mine de cuivre de Burra. Située au nord d'Adélaïde, elle
est éloignée de cette ville d'à peu près cent milles. On peut s'y
rendre en voyageant toujours en plaine le long de la ligne des
charmants coteaux dont je vous ai parlé. Les premiers vingt-cinq
milles se font en chemin de fer, et puis on prend la voiture, qui vous
mène par une route assez bonne en général, mais parfois détestable. La
mine de Burra présente une scène des plus animées. Neuf cents hommes
et enfants y sont employés par la Compagnie à extraire la gangue et à
la travailler pour la livrer au commerce. Une autre compagnie se
charge de la fonte, elle achète la matière première à la compagnie
minière et la réduit en cuivre pur pour être expédié. Les mines par
elles-mêmes sont de grande étendue, le gisement des filons varie entre
une profondeur de quelques mètres et celle de cent dix; et le système
des galeries peut présenter un développement de près de six milles.
Cette mine a déjà donné aux actionnaires plus que soixante-deux fois
le capital premier, et elle progresse encore! Il y a d'autres mines à
Kapunda et dans d'autres localités, mais aucune ne saurait être
comparée en rendement et en étendue avec celle-ci. J'ai encore bien
des observations à vous communiquer sur l'Australie méridionale et sur
les entreprises récentes tentées, avec un égal enthousiasme, et par
les particuliers et par le gouvernement local pour l'exploration de
l'intérieur du continent; entreprises qui viennent d'illustrer les
noms des voyageurs Stuart, Babbage, Warburton, Hack, du gouverneur
Mac-Donel lui-même, et qui ne sont ni sans grandes fatigues, ni sans
grands dangers, témoin ce pauvre Coulthard, mort de soif dans le
désert, où il s'était égaré, et retrouvé plusieurs semaines après, sa
main de squelette encore étendue sur une cantine en étain, où il avait
gravé ses dernières impressions d'agonie!!! Laissez-moi terminer cette
lettre en vous affirmant qu'en dépit des richesses minérales que j'ai
contemplées de mes yeux ou touchées du doigt depuis quelques mois, je
vivrai et je mourrai dans la conviction que le vrai bonheur est
étroitement associé aux opérations agricoles, au bon marché et à
l'abondance des simples biens dus à la fécondité de noire mère la
terre.

Traduit par F. de LANOYE.



GRAVURES.

                                                      Dessinateurs.
  Chapelle de Sainte-Rosalie (près Palerme)              Rouargue      1
  Types et costumes siciliens                            Rouargue      4
  Ruines à Girgenti (Agrigente)                          Rouargue      5
  Vue de Syracuse                                        Rouargue      8
  Taormine et l'Etna                                     Rouargue      9
  La Marine à Messine                                    Rouargue     12
  Rocher de Scylla                                       Rouargue     13
  Stromboli                                              Rouargue     16
  Pigeonnier près d'Ispahan                         Jules Laurens     17
  Pont d'Allah-Verdi-Khan sur le Zend-è-Roud,
    à Ispahan                                       Jules Laurens     21
  Collége de la Mère du roi, à Ispahan              Jules Laurens     24
  Une peinture indienne dans le palais des
    Quarante-Colonnes, à Ispahan                    Jules Laurens     25
  Entrée de Kaschan                                 Jules Laurens     28
  Une caravane persane au repos                     Jules Laurens     29
  Types persans                                     Jules Laurens     32
  Faubourg de Téhéran                               Jules Laurens     33
  La porte de Schah-Abdoulazim                      Jules Laurens     36
  Dans une cour, à Téhéran                          Jules Laurens     37
  Types et portraits persans                        Jules Laurens     40
  Groupe de Persans                                 Jules Laurens     41
  Dans l'Enderoun (appartement intérieur
    -- Costumes d'intérieur et de sortie)           Jules Laurens     44
  Choix d'armes, d'instruments et objets divers
    persans                                         Jules Laurens     45
  Le Démavend                                       Jules Laurens     48
  Vue de l'île Saint-Thomas                             de Bérard     49
  Saint-Pierre, à la Martinique                         de Bérard     52
  Cataracte de Weinachts (Guyane anglaise)              de Bérard     53
  Une sucrerie à la Guadeloupe                          de Bérard     56
  La Pointe-à-Pître, à la Guadeloupe                    de Bérard     57
  Le port d'Espagne, à la Trinidad                      de Bérard     60
  La baie de Panama                                     de Bérard     61
  Vue des Bermudes                                      de Bérard     64
  Costumes norvégiens d'Hitterdal                          Pelcoq     65
  La vallée de Bolkesjö                                      Doré     68
  Costumes du Télémark                                     Pelcoq     69
  La vallée de Vestfjordal                                   Doré     72
  Intérieur d'auberge à Bolkesjö                         Lancelot     73
  Église d'Hitterdal                                      Wormser     75
  Le Rjukandfoss                                             Doré     76
  Un chalet à Bamble                                     Lancelot     77
  Vue du lac Bandak                                          Doré     80
  Le lac Flatdal                                             Doré     81
  Fjord de Gudvangen                                         Doré     84
  Église de Bakke                                            Doré     85
  Route de Stalheim                                          Doré     88
  Le Vöringfoss                                              Doré     89
  Vallée de l'Heimdal                                        Doré     92
  Femme du Sogn                                            Pelcoq     93
  Une noce en Norvége                                      Pelcoq     96
  Le marché aux grains (Suez)                       Karl Girardet     97
  Port de Suez                                      Karl Girardet    100
  Cimetière européen à Suez                         Karl Girardet    100
  Qosséir                                           Karl Girardet    101
  Djeddah                                           Karl Girardet    101
  Port de Souakin                                   Karl Girardet    101
  Mosquée de Salonique                              Karl Girardet    104
  Femmes albanaises, près d'un arabas,
    à Vasilika                                       Villevieille    105
  Un Juif de Salonique                                       Bida    108
  Une Juive de Salonique                                     Bida    109
  Sceau du monastère de Kariès                                       111
  Vue générale de mont Athos                         Villevieille    112
  Le Conseil des Épistates au mont Athos                Boulanger    113
  Saint Georges (fresque de Panselinos dans le
    Catholicon de Kariès)                                  Pelcoq    116
  Monastère d'Iveron                                Karl Girardet    117
  L'higoumène d'Iveron                                     Pelcoq    120
  La Phiale ou le Baptistère du couvent de Lavra         Lancelot    121
  Croix sculptée en bois dans le trésor de Kariès         Thérond    124
  Coffret dans le trésor de Kariès                        Thérond    125
  Peinture de la trapeza de Lavra: les trois patriarches  Thérond    128
  La confession                                              Bida    129
  Bas-relief du couvent de Vatopédi                     A. Proust    130
  Albanais, soldat de la garde des Épistates         Villevieille    132
  Vue du couvent d'Esphigmenou                      Karl Girardet    133
  Intérieur de la cour principale du couvent slave
    de Kiliandari                                        Lancelot    136
  La récolte des noisettes au mont Athos             Villevieille    137
  L'île Chatam, dans l'archipel Galapagos            E. de Bérard    140
  Baie de la Poste, dans l'île Floriana
    (archipel Galapagos)                             E. de Bérard    140
  L'île Charles, dans l'archipel Galapagos           E. de Bérard    141
  Aiguade de l'île Charles (archipel Galapagos)      E. de Bérard    144
  Oiseaux et reptile (archipel Galapagos)                  Rouyer    145
  Côtes de l'île Albermale, dans l'archipel
    Galapagos                                        E. de Bérard    148
  Oeno, dans l'archipel Pomotou (îles à coraux)      E. de Bérard    149
  Village de Vanou, dans l'île de Vanikoro
    (îles à coraux)                                  E. de Bérard    149
  Baie de Manevai, dans l'île de Vanikoro
    (îles à coraux)                                  E. de Bérard    152
  Récifs et piton de l'île de Borabora
    (îles à coraux)                                  E. de Bérard    153
  Rade et pic de l'île de Borabora (îles à coraux)   E. de Bérard    156
  Île de Whitsunday, dans l'archipel Pomotou
    (îles à coraux)                                  E. de Bérard    157
  Brun-Rollet                                                Fath    160
  Traîneau yakoute                                    Victor Adam    161
  Une sorcière tongouse                               Victor Adam    164
  Port d'Okhotsk                                      Victor Adam    165
  Bazar de Nertchinsk                                 Victor Adam    168
  Colonie ou village yakoute                          Victor Adam    169
  Voyageur russe en Sibérie                           Victor Adam    172
  Argali (mouton sauvage)                             Victor Adam    173
  Campement de Tongouses                              Victor Adam    176
  Chamans yakoutes                                    Victor Adam    177
  Femme yakoute                                       Victor Adam    180
  Poteaux des frontières du pays des Yakoutes et
    de la Chine                                       Victor Adam    181
  Types indigènes (Australie du Sud)                      G. Fath    184
  Sépultures australiennes dans les bois                 Lancelot    185
  Sépulture australienne au désert                           Doré    189
  Restes d'un voyageur retrouvés par ses compagnons
    dans les déserts du lac Torrens                          Doré    192
  Oasis d'Éderi (Fezzan)                                 Rouargue    193
  Mourzouk (capitale du Fezzan)                          Rouargue    196
  Gorge d'Agueri                                         Lancelot    197
  Vallée d'Auderaz                                       Rouargue    200
  Vue d'Agadez                                           Lancelot    201
  Vue de Kano (entrepôt du Soudan central)               Lancelot    204
  Dendal ou boulevard de Kouka (capitale du Bornou)      Lancelot    205
  Vue du lac Tchad                                       Rouargue    208
  Village marghi                                         Rouargue    209
  Halte dans une forêt du Marghi                         Rouargue    212
  Village mosgou                                         Rouargue    213
  Chef mosgovien                                         Rouargue    216
  Intérieur d'une habitation mosgovienne                 Rouargue    217
  Chef kanembou                                          Rouargue    220
  Entrée du sultan de Baghirmi dans Maséna
    (sa capitale)                                        Rouargue    221
  Une razzia à Barea (Mosgou)                            Rouargue    224
  Vue du marché de Sokoto                                Hadamard    225
  Bac sur le Niger, à Say                                Rouargue    228
  Vue des monts Homboris                                 Lancelot    229
  Village sonray                                         Lancelot    232
  Vue de Kabra (port de Tembouctou)                      Rouargue    233
  Camp touareg                                           Lancelot    236
  Arrivée à Tembouctou                                   Lancelot    237
  Vue générale de Tembouctou                             Lancelot    240
  Portrait en pied du baron de Wogan en costume
    de voyage                                           J. Pelcoq    241
  Grass-Valley                                          J. Pelcoq    244
  Un claim ou atelier de mineur                         J. Pelcoq    245
  Forêt de _taxodium giganteum_ ou pins géants           Lancelot    248
  Un cañon ou passage de la Sierra-Wah                   Lancelot    249
  La case du jugement                                   J. Pelcoq    252
  Le poteau de la guerre                                J. Pelcoq    253
  Types d'Indiennes du Rio-Colorado                     J. Pelcoq    256
  Grande pagode de Rangoun                               Français    257
  Bateau à voile sur l'Irawady                     Cliché anglais    258
  Canot de parade                                  Cliché anglais    259
  Bateau de commerce                               Cliché anglais    259
  Birmans dans une forêt                                J. Pelcoq    261
  Pattshaing ou tambour-harmonica                  Cliché anglais    262
  Pattshaing à baguettes                           Cliché anglais    262
  Harpe birmane                                    Cliché anglais    263
  Harmonica birman                                 Cliché anglais    263
  Pagode à Pagán                                   Cliché anglais    264
  Représentation théâtrale dans le royaume d'Ava         Hadamard    265
  Dagobah ou pagode en forme de cloche             Cliché anglais    266
  Intérieur d'une pagode                           Cliché anglais    267
  Maison de l'ambassade à Amarapoura               Cliché anglais    268
  Vallée des puits de bitume                        Karl Girardet    269
  Types de grands seigneurs et hauts fonctionnaires
    birmans                                                 Morin    272
  Le palais du roi et l'éléphant blanc                     Navlet    273
  Sculptures comiques dans le monastère royal à
    Amarapoura                                           Lancelot    276
  Vue du Maha-Toolut-Boungyo (monastère royal à
    Amarapoura)                                          Lancelot    277
  Détails intérieurs du Maha-comiye-peima à Amarapoura     Navlet    281
  Une porte à Amarapoura                           Cliché anglais    284
  Canon birman                                     Cliché anglais    284
  Danse des éléphants                              Cliché anglais    284
  Canal d'irrigation dans le royaume d'Ava         Cliché anglais    285
  Jeunes dames birmanes                                     Morin    288
  Le temple du Dragon                                    Lancelot    289
  Rives de l'Irawady (près des mines de rubis)     Cliché anglais    292
  Petite pagode à Mengoun                          Cliché anglais    292
  Grand temple de Mengoun (depuis le tremblement
    de terre de 1839)                               Karl Girardet    293
  Vallée de l'Irawady au confluent du Myit-Nge          Paul Huet    297
  Temple ruiné à Pagán                                   Lancelot    300
  Salces ou volcans de boue à Membo                Cliché anglais    301
  Cônes volcaniques dans la plaine de Membo        Cliché anglais    301
  Paysans birmans en voyage                        Cliché anglais    302
  Statue gigantesque de Bouddha à Amarapoura             Lancelot    304
  Zanzibar vue de la mer                             E. de Bérard    305
  Portrait de feu l'iman de Zanzibar                 E. de Bérard    308
  Pont de la ville de Zanzibar                       E. de Bérard    309
  Un village de la Mrima                                Lavieille    312
  Jihoué la Mkoa ou la roche ronde                 Cliché anglais    313
  La fontaine qui bout (source thermale dans le
    Khoutou)                                       Cliché anglais    313
  Sycomore africain                                Cliché anglais    314
  L'Ougogo                                         Cliché anglais    315
  Burton et ses compagnons en marche                    Lavieille    316
  Chaîne côtière de l'Afrique occidentale               Lavieille    317
  Passe dans l'Ousagara                                 Lavieille    320
  Paysage dans l'Ounyamouézi                            Lavieille    321
  Noirs de l'Ousumboua                               G. Boulanger    324
  Huttes à Mséné                                        Lavieille    325
  Nègres porteurs                                    G. Boulanger    328
  Noir de l'Ouganda                                  G. Boulanger    329
  Habitation de Snay ben Amir à Kazeh                   Lavieille    332
  Jeunes dames à Kazeh                               G. Boulanger    333
  Coiffures des indigènes de l'Ounyanyembé         Cliché anglais    334
  Coiffures des indigènes de l'Oujiji              Cliché anglais    335
  Maison des étrangers à Kaouélé                        Lavieille    336
  Navigation sur le lac Tanganyika                      Lavieille    337
  Le capitaine Burton sur le lac Tanganyika             Lavieille    339
  Habitation au bord du lac Tanganyika                  Lavieille    340
  Le bassin du Maroro                                   Lavieille    341
  Instruments et ustensiles des Ouajiji            Cliché anglais    342
  Riverains du Tanganyika (côté ouest)             Cliché anglais    343
  Riverains du Tanganyika (côté sud)               Cliché anglais    343
  Le bassin du Kisanga                                  Lavieille    344
  Végétation de l'Ougogi                                Lavieille    345
  Passe de l'Ouzagara                              Cliché anglais    346
  Rocher de l'Éléphant près du cap Gardafui        Cliché anglais    347
  Dernier établissement égyptien dans le Fazogl          Lancelot    348
  Contrée des Shelouks sur le Saubat                     Lancelot    349
  Bélénia (village bari sur le fleuve Blanc)             Lancelot    352
  Habitants de la Havane                                    Potin    353
  Coolies chinois à Cuba                                   Pelcoq    356
  Vue générale de la Havane (capitale de Cuba)           Lancelot    357
  Avenue de palmiers devant une habitation de Cuba   E. de Bérard    360
  Cathédrale de la Havane                                  Navlet    361
  La volante (voiture de la Havane)                   Victor Adam    363
  Vue de Matanzas                                        Lancelot    364
  Paysage dans l'île de Cuba: Loma (coteau)
    de Candela                                          Paul Huet    365
  Paysage dans l'île de Cuba (Loma de la Givora)        Paul Huet    368
  Grenoble et les Alpes dauphinoises                Karl Girardet    369
  Les Grands Goulets                                Karl Girardet    372
  Pont-en-Royans                                             Doré    373
  Sainte-Croix et les ruines du château de Quint    Karl Girardet    376
  Die et la vallée de Roumeyer (vue prise des
    hauteurs de Saint-Justin)                            Français    377
  Le Mont-Aiguille (vu de Clelles)                       Daubigny    380
  Pontaix                                           Karl Girardet    381
  Roumeyer et le mont Glandaz                            Français    384
  Entrée de la vallée de Roumeyer                   Karl Girardet    385
  La vallée de Léoncel                              Karl Girardet    388
  La vallée de la Véoure et de la plaine du Rhône
    (vue prise des hauteurs de la Vacherie)         Karl Girardet    389
  Beaufort                                               Français    392
  La forêt de Saou                                       Sabatier    394
  Poët-Cellard                                      Karl Girardet    395
  Bourdeaux                                         Karl Girardet    396
  Le Velan et Plan-de-Baix (vue des sources
    du Ruïdoux)                                     Karl Girardet    397
  Cascade de la Druïse                              Karl Girardet    398
  La gorge de Trente-Pas                            Karl Girardet    400
  Le mont Viso                                           Sabatier    401
  Le pont du Diable                                      Sabatier    405
  Le lac de l'Échauda                                    Sabatier    408
  Le Pelvoux                                             Sabatier    409
  Le mont Aurouze                                        Français    412
  Les montagnes du Devoluy                          Karl Girardet    413
  Ruines de la Chartreuse de Durbon                 Karl Girardet    416




CARTES ET PLANS.


  Carte de la Sicile, par M. A. Vuillemin.                             3
  Carte de la Perse, par M. A. Vuillemin.                             19
  Carte des grandes et petites Antilles, par M. A. Vuillemin.         51
  Carte du haut Télémark (Norvége méridionale), d'après
    M. Paul Riant.                                                    67
  Carte de la presqu'île de Bergen, d'après M. Paul Riant.            83
  Carte de la Chalcidique, par M. A. Vuillemin.                      115
  Partie du gouvernement d'Yakoutsk, par Piadischeff.                167
  Carte de l'Australie, par M. A. Vuillemin.                         187
  Carte des voyages du docteur Henri Barth en Afrique (partie
    orientale) d'après M. de Lanoye.                                 195
  Voyage du docteur Barth (Itinéraire de Sokoto à Tembouctou),
    par M. A. Vuillemin.                                             234
  Carte du cours inférieur de l'Irawady comprenant les possessions
    britanniques et la partie sud du royaume d'Ava, d'après le
    capitaine H. Yule.                                               260
  Plan d'Amarapoura et de sa banlieue, d'après les relevés du
    major Grant Allan.                                               280
  Carte du cours supérieur de l'Irawady et partie nord du royaume
    d'Ava, d'après le cap. Yule.                                     296
  Carte du voyage de Burton et Speke aux grands lacs de l'Afrique
    orientale (Itinéraire de Zanzibar à Kazeh).                      307
  Carte du voyage de Burton et Speke aux grands lacs de l'Afrique
    orientale (2e partie).                                           338
  Carte de l'île de Cuba, par M. A. Vuillemin.                       355
  Carte du Dauphiné (partie occidentale: Isère et Drôme),
    par M. A. Vuillemin.                                             371
  Carte du Dauphiné (partie orientale: Isère et Hautes-Alpes),
    par M. A. Vuillemin.                                             404




ERRATA.


I. Sous le titre _Voyage d'un naturaliste_, pages 139 et 146, on
a imprimé: (1858.--INÉDIT).--Cette date et cette qualification ne
peuvent s'appliquer qu'à la traduction.

La note qui commence la page 139 donne la date du voyage (1838)
et avertit les lecteurs que le texte a été publié en anglais.


II. Dans un certain nombre d'exemplaires, le voyage du capitaine
Burton AUX GRANDS LACS DE L'AFRIQUE ORIENTALE, 1re partie,
46e livraison, le mot ORIENTALE se trouve remplacé par celui
d'OCCIDENTALE.


III. On a omis, sous les titres de _Juif_ et _Juive de
Salonique_, dessins de Bida, pages 108 et 109, la mention
suivante: d'après M. A. Proust.


IV. On a également omis de donner, à la page 146, la description
des oiseaux et du reptile de l'archipel des Galapagos représentés
sur la page 145. Nous réparons cette omission:

1º _Tanagra Darwinii_, variété du genre des
_Tanagras_ très-nombreux en Amérique. Ces oiseaux ne diffèrent de
nos moineaux, dont ils ont à peu près les habitudes, que par la
brillante diversité des couleurs et par les échancrures de la
mandibule supérieure de leur bec.

2º _Cactornis assimilis:_ Darwin le nomme _Tisseim des
Galapagos_, où l'on peut le voir souvent grimper autour des
fleurs du grand cactus. Il appartient particulièrement à l'île
Saint-Charles. Des treize espèces du genre _pinson_, que le
naturaliste trouva dans cet archipel, chacune semble affectée à
une île en particulier.

3º _Pyrocephalus nanus_, très-joli petit oiseau du
sous-genre _muscicapa_, gobe-mouches, tyrans ou moucherolles. Le
mâle de cette variété a une tête de feu. Il hante à la fois les
bois humides des plus hautes parties des îles _Galapagos_ et les
districts arides et rocailleux.

4º _Sylvicola aureola._ Ce charmant oiseau, d'un jaune
d'or, appartient aux îles Galapagos.

5º Le _Leiocephalus grayii_ est l'une des nombreuses
nouveautés rapportées par les navigateurs du _Beagle_. Dans le
pays on le nomme _holotropis_, et moins curieux peut-être que
l'_amblyrhinchus_, il est cependant remarquable en ce que c'est
un des plus beaux sauriens, sinon le plus beau saurien qui
existe.

Le saurien _amblyrhinchus cristatus_, que nous reproduisons ici,
est décrit dans le texte, page 147.

[Illustration: _Amblyrhinchus cristatus_, iguane des îles Galapagos.]

       *       *       *       *       *

IMPRIMERIE GÉNÉRALE DE CH. LAHURE
Rue de Fleurus, 9, à Paris.

       *       *       *       *       *





End of the Project Gutenberg EBook of Le Tour du Monde; Australie, by Various

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE TOUR DU MONDE; AUSTRALIE ***

***** This file should be named 23615-8.txt or 23615-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/1/23615/

Produced by Carlo Traverso, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Bibliothèque nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
