The Project Gutenberg E.Book of George Sand et ses amis , by Abert Le Roy



This E.Book is for the use of anyone anywhere at no cost and with

almost no restrictions whatsoever . You may copy it , give it away or

re -use it under the terms of the Project Gutenberg License included

with this E.Book or online at <URL> W.W.W. dot gutenberg dot net </URL>





Title George Sand et ses amis



Author Abert Le Roy



Release Date October treize , <DATE> deux mille quatre </DATE> E.Book di se treize mille sept cent trente-sept



Language French



Character set encoding U.T.F. moins huit


START O.F. THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK George SAND E.T. S.E.S. amis









Produced by Carlo Traverso , Mireille Harmelin and Distributed

Proofreaders Europe . This file was produced from images generously

made available by the Bibliothèque nationale de France BnF Gallica

at <URL> H.T.T.P. colon double slash gallica dot B.N.F. dot F.R. dot </URL>










GEORGE SAND E.T. S.E.S. AMIS



par



ALBERT L.E. R.O.Y.









<DATE> dix-neuf cent trois </DATE>





SOCIÉTÉ D.' ÉDITIONS LITTÉRAIRES E.T. ARTISTIQUES , Librairie Paul Ollendorff ,

cinquante , CHAUSSÉE D.' ANTIN , Paris , Tous droits réservés.









À Monsieur OCTAVE GRÉA.R.D. , de l' Académie française , Vice-Recteur Honoraire de

l' Académie de Paris









chapitre PREMIER



les ORIGINES





George Sand a voulu résumer sa personne littéraire et morale dans

l' épigraphe qu' elle inscrivit en tête de l' Histoire de ma Vie Charité

envers les autres , dignité envers soi -même , sincérité devant Dieu .

Fut -elle toujours fidèle , et dans ses livres et dans ses actes , à cette

noble devise ? c' est l' étude qu' il sera loisible d' entreprendre , en

retraçant les vicissitudes de sa destinée , en analysant son oeuvre , en

instituant une enquête sur les hommes de son temps et les évènements

auxquels elle fut mêlée.



À l' image de Jean-Jacques Rousseau , son maître , elle nous a légué un

ouvrage autobiographique , composé non pas au déclin , mais au milieu même

d' une existence diverse et contradictoire . la première partie de

l' Histoire de ma Vie a été rédigée en <DATE> mille huit cent quarante-sept </DATE> , alors que George Sand était

dans tout l' éclat de sa renommée. Elle explique nettement l' objet qu' elle

se propose et le plan qu' elle a conçu Je ne pense pas qu' il y ait de

l' orgueil et de l' impertinence à écrire l' histoire de sa propre vie ,

encore moins à choisir , dans les souvenirs que cette vie a laissés en nous ,

ceux qui nous paraissent valoir la peine d' être conservés. Pour ma part ,

je crois accomplir un devoir , assez pénible même , car je ne connais rien

de plus malaisé que de se définir ... une insurmontable paresse c' est la

maladie des esprits trop occupés et celle de la jeunesse par conséquent

m' a fait différer jusqu' à ce jour d' accomplir cette tâche , et , coupable

peut- être envers moi -même , j' ai laissé publier sur mon compte un assez

grand nombre de biographies pleines d' erreurs , dans la louange comme dans

le blâme . ce sont , à dire vrai , ces erreurs de détail que George Sand

s' est surtout complu à redresser en racontant les années de sa jeunesse ,

voire même les origines de sa maison , avec une singulière prolixité. Sur

les quatre gros volumes de l' Histoire de ma Vie , le premier est consacré

presque entièrement à nous décrire l' Histoire d' une famille de Fontenoy à

Marengo . Elle remonte à Fontenoy pour rappeler que Maurice de Saxe fut

son bisaïeul . Quelque démocrate qu' elle soit devenue , elle tire vanité

d' être par le sang arrière -petite -fille de l' illustre maréchal , de même

qu' elle est par l' esprit de la lignée de Jean-Jacques , puis elle formule

ainsi son état civil Je suis née l' année du couronnement de Napoléon ,

l' an douze de la République française <DATE> mille huit cent quatre </DATE> . Mon nom n' est pas Marie-Aurore

de Saxe , marquise de Dudevant , comme plusieurs de mes biographes l' ont

découvert , mais Amantine-Lucile-Aurore Dupin .



aussi bien , en se défendant de la manie aristocratique , n' est -elle pas

indifférente et veut -elle nous intéresser à tous les souvenirs

généalogiques de sa famille . elle s' étend longuement sur le maréchal de

Saxe et sur cette noblesse de race qu' elle ramènera théoriquement à sa

juste valeur dans le Piccinino . Sa grand' mère , Aurore Dupin de Francueil ,

avait vu Jean-Jacques une seule fois , mais en des conditions qu' elle

n' eut garde d' oublier . Voici comment elle relatait l' anecdote dans les

papiers dont George Sand hérita Il vivait déjà sauvage et retiré ,

atteint de cette misanthropie qui fut trop cruellement raillée par ses

amis paresseux ou frivoles . Depuis mon mariage , je ne cessais de

tourmenter Monsieur de Francueil pour qu' il me le fît voir , et ce n' était pas

bien aisé. Il y alla plusieurs fois sans pouvoir être reçu. Enfin , <QUANTITY> un jour </QUANTITY> ,

il le trouva jetant du pain sur sa fenêtre à des moineaux . Sa tristesse

était si grande qu' il lui dit en les voyant s' envoler Les voilà repus

Savez -vous ce qu' ils vont faire ? ils s' en vont au plus haut des toits pour

dire du mal de moi et que mon pain ne vaut rien . En digne aïeule de

George Sand , madame Dupin de Francueil avait le culte de Jean-Jacques

lorsqu' il accepta de diner chez elle , sans doute pour faire honneur à son

hôte elle lut tout d' une haleine la Nouvelle Héloïse . aux dernières

pages elle sanglotait , et ce jour -là , du matin jusqu' au soir , elle ne fit

que pleurer . J.' en étais malade , dit -elle , j' en étais laide . Rousseau

arrive sur ces entrefaites , et Monsieur de Francueil se garde de la prévenir
Je ne finissais pas de m' accommoder , ne me doutant point qu' il était là ,

l' ours sublime , dans mon salon . il y était entré d' un air demi -niais ,

demi -bourru , et s' était assis dans un coin , sans marquer d' autre

impatience que celle de diner , afin de s' en aller bien vite . Enfin , ma

toilette finie , et mes yeux toujours rouges et gonflés , je vais au salon ,

j' aperçois un petit homme assez mal vêtu et comme renfrogné , qui se levait

lourdement , qui mâchonnait des mots confus . je le regarde et je devine , je

crie , je veux parler , je fonds en larmes . Jean-Jacques , étourdi de cet

accueil , veut me remercier et fond en larmes . Francueil veut nous remettre

l' esprit par une plaisanterie et fond en larmes . nous ne pûmes nous rien

dire . Rousseau me serra la main et ne m' adressa pas une parole . on essaya

de diner pour couper court à tous ces sanglots . mais je ne pus rien manger ,

Monsieur de Francueil ne put avoir de l' esprit , et Rousseau s' esquiva en

sortant de table , sans avoir dit un mot . Quant à George Sand ,

quatre -vingts ans plus tard , elle est radieuse d' avoir eu une grand' mère

qui a pleuré avec Jean-Jacques



la Révolution jeta en prison , pour quelques semaines , madame Dupin , très

attachée aux hommes et aux choses de l' ancien régime . Son fils , Maurice ,

le père de George Sand , avait l' humeur plus libérale , et les lettres qu' il

écrivit durant la Terreur , reproduites dans l' Histoire de ma Vie , sont

d' un style assez alerte . il gardait , d' ailleurs , certains préjugés du

monde où il avait grandi , celui par exemple d' imputer à Robespierre la

responsabilité de toutes les violences auxquelles la République fut

condamnée , pour se défendre contre ses adversaires du dehors et du dedans

plus équitable et mieux informée , George Sand s' applique à détruire cette

légende . Voilà , dit -elle , l' effet des calomnies de la réaction . de tous

les terroristes , Robespierre fut le plus humain , le plus ennemi par nature

et par conviction des apparentes nécessités de la Terreur et du fatal

système de la peine de mort . cela est assez prouvé aujourd' hui , et l' on ne

peut pas récuser à cet égard le témoignage de Monsieur de Lamartine . la réaction

thermidorienne est une des plus lâches que l' histoire ait produites . cela

est encore suffisamment prouvé. À quelques exceptions près , les

thermidoriens n' obéirent à aucune conviction , à aucun cri de la conscience

en immolant Robespierre . la plupart d' entre eux le trouvaient trop faible

et trop miséricordieux la veille de sa mort , et le lendemain ils lui

attribuèrent leurs propres forfaits pour se rendre populaires . Soyons

justes enfin , et ne craignons plus de le dire Robespierre est le plus

grand homme de la Révolution et un des plus grands hommes de l' histoire .



l' esprit révolutionnaire animera George Sand , dirigera sa pensée et

inspirera son oeuvre , encore qu' elle ait reçu des traditions de famille et

une éducation qui devaient lui inculquer des sentiments contraires . Sa

grand' mère , madame Dupin , au sortir des prisons de la Terreur , eut des

procès qui entamèrent sa fortune c' était double raison pour détester le

régime nouveau . on vivait , au fond du Berry , dans cette terre de Nohant

que George Sand a tant aimée. Elle y passa presque toute sa vie et elle

souhaitait de pouvoir y mourir son voeu s' est réalisé. Voici la peinture

qu' elle a tracée de ce modeste domaine qu' il nous importe de connaître

c' est le cadre même de son existence


L'habitation est simple et commode . le pays est sans beauté , bien que

situé au centre de la Vallée Noire , qui est un vaste et admirable site ...

nous avons pourtant de grands horizons bleus et quelque mouvement de

terrain autour de nous , et , en comparaison de la Beauce ou de la Brie ,

c' est une vue magnifique , mais , en comparaison des ravissants détails que

nous trouvons en descendant jusqu' au lit caché de la rivière , à un quart

de lieue de notre porte , et des riantes perspectives que nous embrassons

en montant sur les coteaux qui nous dominent , c' est un paysage nu et

borné ... Ces sillons de terres brunes et grasses , ces gros noyers tout

ronds , ces petits chemins ombragés , ces buissons en désordre , ce cimetière

plein d' herbe , ce petit clocher couvert en tuiles , ce porche de bois brut ,

ces grands ormeaux délabrés , ces maisonnettes de paysan entourées de leurs

jolis enclos , de leurs berceaux de vigne et de leurs vertes chenevières ,

tout cela devient doux à la vue et cher à la pensée , quand on a vécu si

longtemps dans ce milieu calme , humble et silencieux .



c' est là que madame Dupin traversera des années de gêne extrême , au

lendemain de la Terreur . les revenus de Nohant ne s' élevaient pas à quatre

francs , payables en assignats , et il fallait rembourser des emprunts

onéreux contractés en <DATE> mille sept cent quatre -vingt -treize </DATE> . Durant plus d' un an , on vécut , paraît -il , des

médiocres revenus du jardin , de la vente des légumes et des fruits qui

produisait au marché de douze à quinze francs par semaine . puis l' horizon

s' éclaircit , sans que jamais la fortune patrimoniale , après la Révolution ,

ait dépassé quinze livres de rente



le père de George Sand , Maurice Dupin nous laisse l' impression d' un assez

mauvais sujet . Est -ce la faute de l' éducation qu' il reçut ou des

commotions politiques et sociales ? du moins il manquait d' équilibre ,

peut- être même de bon sens , et l' Histoire de ma Vie essaie en vain de

colorer avantageusement ses défauts ce père que j' ai à peine connu , et

qui est resté dans ma mémoire comme une brillante apparition , ce jeune

homme artiste et guerrier est resté tout entier vivant dans les élans de

mon âme , dans les fatalités de mon organisation , dans les traits de mon

visage . Il y a là quelque hyperbole et un excès d' adoration filiale . la

destinée de Maurice Dupin fut surtout hasardeuse , comme l' était sa pensée.

À dix -neuf ans , il voulait être musicien et jouait la comédie dans les

salons de La Châtre . l' année suivante , la loi du deux vendémiaire an sept

ayant institué le service militaire obligatoire , il lui fallut servir sous

les drapeaux de la République . Sa mère , toute royaliste qu' elle fût , avait

aliéné ses diamants pour l' équiper . il est protégé par le citoyen La Tour

d' Auvergne Corret , capitaine d' infanterie , et rejoint son régiment à

Cologne , ensuite il passe en Italie . Entre temps , un incident était

survenu à Nohant , que George Sand relate sans s' émouvoir , mais qui dut

troubler la quiétude de madame Dupin Une jeune femme , attachée au

service de la maison , venait de donner le jour à un beau garçon , qui a été

plus tard le compagnon de mon enfance et l' ami de ma jeunesse . cette jolie

personne n' avait pas été victime de la séduction . elle avait cédé , comme

mon père , à l' entraînement de son âge . Ma grand' mère l' éloigna sans

reproche , pourvut à son existence , garda l' enfant et l' éleva . George Sand

ajoute Elle avait lu et chéri Jean-Jacques , elle avait profité de ses

vérités et de ses erreurs . Maurice Dupin , lui aussi , avait -il lu

Rousseau ? en tous cas , il avait trouvé une Thérèse dans le personnel

domestique de Nohant



la guerre lui réserve d' autres aventures . il traverse le Saint-Bernard en

prairial an huit et nous raconte comment il fut accueilli à Aoste par le

Premier Consul , qui venait de l' attacher à son état -major Je fus à lui

pour le remercier de ma nomination . il interrompit brusquement mon

compliment pour me demander qui j' étais . le petit -fils du maréchal de

Saxe . ah oui ! ah bon ! Dans quel régiment êtes -vous ? premier de

chasseurs . ah bien ! mais il n' est pas ici . vous êtes donc adjoint à

l' état -major ? Oui , général . c' est bien , tant mieux , je suis bien aise de

vous voir . et il tourna le dos .



Après avoir pris part à la bataille de Marengo , voici en quels termes

Maurice Dupin relate ses impressions , dans une lettre à son oncle de

Beaumont , ou , comme dit la suscription , au citoyen Beaumont , à l' hôtel de

Bouillon , quai Malaquais , Paris


Pim , pan , pouf , patatra ! en avant ! sonne la charge ! en retraite , en

batterie ! nous sommes perdus ! victoire ! sauve qui peut ! Courez à droite , à

gauche , au milieu ! revenez , restez , partez , dépêchons -nous ! Gare l' obus !

au galop ! Baisse la tête , voilà un boulet qui ricoche ! ... des morts , des

blessés , des jambes de moins , des bras emportés , des prisonniers , des

bagages , des chevaux , des mulets , des cris de rage , des cris de victoire ,

des cris de douleur , une poussière du diable , une chaleur d' enfer , un

charivari , une confusion , une bagarre magnifique , voilà , mon bon et

aimable oncle , en deux mots , l' aperçu clair et net de la bataille de

Marengo , dont votre neveu est revenu très bien portant , après avoir été

culbuté , lui et son cheval , par le passage d' un boulet , et avoir été

régalé pendant <QUANTITY> quinze heures </QUANTITY> par les autrichiens du feu de trente pièces

de canon , de vingt obusiers et de trente mille fusils .



ce qui vaut mieux que tout ce verbiage , c' est qu' il fut nommé par

Bonaparte lieutenant sur le champ de bataille . mais il appréhende la fin

de la guerre et il s' écrie avec une pointe de gasconnade Encore trois ou

quatre culbutes sur la poussière , et j' étais général . Le séjour

enchanteur de Milan va tourner d' autre côté ses préoccupations . il est

amoureux , non pas à la légère comme il lui est advenu sur les bords du

Rhin ou à Nohant , mais avec tout l' emportement d' une passion qui veut être

durable . et il s' en ouvre à sa mère , dans une lettre écrite d' Asola , le vingt-neuf

frimaire an I.X. Qu' il est doux d' être aimé , d' avoir une bonne mère , de

bons amis , une belle maîtresse , un peu de gloire , de beaux chevaux et des

ennemis à combattre ! La femme qui soulève tout cet enthousiasme et qui

sera la mère de George Sand s' appelait Sophie-Victoire-Antoinette

Delaborde . elle avait été en prison au couvent des anglaises en même temps

que madame Dupin , et pour lors elle usait de moyens d' existence assez

fâcheux . l' Histoire de ma Vie recourt à des circonlocutions , à des

euphémismes , et finit par convenir que sa jeunesse avait été livrée par

la force des choses à des hasards effrayants . Ces explications très

embarrassées ont pour objet de ne pas confesser crument que Victoire

Delaborde accompagnait un général de l' armée d' Italie et avait trouvé des

ressources dans les dépouilles du pays conquis . George Sand ne s' arrête

pas à ces misères . elle veut excuser , sinon innocenter sa mère Un fait

subsiste devant Dieu , c' est qu' elle fut aimée de mon père , et qu' elle le

mérita apparemment , puisque son deuil , à elle , ne finit qu' avec sa vie .

Haussant encore le ton , elle s' écrie sur le mode déclamatoire Le grand

révolutionnaire Jésus nous a dit <QUANTITY> un jour </QUANTITY> une parole sublime c' est qu' il y

avait plus de joie au ciel pour la recouvrance d' un pécheur que pour la

persévérance de cent justes . Redescendons des sommets de la morale

évangélique dans la réalité Maurice Dupin recevait de madame Delaborde

des prêts d' argent , sans s' inquiéter d' abord d' où elle tirait ces

subsides . ce n' est qu' à la réflexion qu' il doute de la délicatesse du

procédé et discute avec ses scrupules Qu' as -tu fait ? qu' ai -je fait

moi -même en acceptant ce secours ? ... si j' avais su que tu n' étais pas

mariée , que tout ce luxe ne t' appartenait pas ! ... je me trompe , je ne sais

ce que je dis , il t' appartient , puisque l' amour te l' a donné mais quand

je songe aux idées qui pourraient lui venir , à lui ... il ne les aurait

pas longtemps , je le tuerais ! Enfin je suis fou , je t' aime et je suis au

désespoir . tu es libre , tu peux le quitter quand tu voudras , tu n' es pas

heureuse avec lui , c' est moi que tu aimes , et tu veux me suivre , tu veux

perdre une position assurée et fortunée pour partager les hasards de ma

mince fortune .



Maurice Dupin réussit à détacher madame Delaborde de son général , mais il

rencontra mille obstacles avant d' aboutir au mariage . Quatre années

s' écoulèrent entre la rencontre d' Asola et la naissance de George Sand

elles furent singulièrement agitées maintes fois le jeune homme essaya de

sacrifier son amour à sa mère , qui avait l' humeur ombrageuse et jalouse

Fait prisonnier par les autrichiens en nivôse an I.X. , il ne recouvra la

liberté , au bout de deux mois , que pour accourir à Nohant en floréal de la

même année. Victoire Delaborde vint le rejoindre à La Châtre , ayant tout

quitté , tout sacrifié à un amour libre et désintéressé. On sut sa

présence dans la petite ville , et Maurice en parla à madame Dupin . Son

précepteur , un certain Deschartres , ci -devant abbé , voulut intervenir et

le fit très maladroitement . un beau matin , il se rend à La Châtre , à

l' auberge de la Tête-Noire , réveille la voyageuse , lui adresse des

reproches et des menaces , la somme de repartir le jour même pour Paris

elle riposte , lui ferme la porte au nez . il va quérir le maire et les

gendarmes , qui pénètrent dans la chambre de Victoire et trouvent une

toute petite femme , jolie comme un ange , qui pleurait , assise sur le bord

de son lit , les bras nus et les cheveux épars .



les autorités constituées s' adoucissent . elle leur raconte qu' elle

avait rencontré Maurice en Italie , qu' elle l' avait aimé , qu' elle avait

quitté pour lui une riche protection et qu' elle ne connaissait aucune loi

qui pût lui faire un crime de sacrifier un général à un lieutenant et sa

fortune à son amour . À ce récit , les magistrats municipaux sont émus . ils

prennent parti contre le pédagogue . mais le coup était porté , le scandale

produit , et madame Dupin , avertie par Deschartres , ne devait jamais

oublier cet esclandre . Maurice s' efforça de consoler sa mère par de

mensongères promesses . il lui écrivit Enfin que crains -tu et

qu' imagines -tu ? que je vais épouser une femme qui me ferait rougir un

jour ? ... Ta crainte n' a pas le moindre fondement , Jamais l' idée du

mariage ne s' est encore présentée à moi , je suis beaucoup trop jeune pour

y songer , et la vie que je mène ne me permet guère d' avoir femme et

enfants . Victoire n' y pense pas plus que moi Puis il entre dans des

détails pour rassurer madame Dupin , et il va sans nul doute à l' encontre

de ses visées . Victoire est veuve , elle a une petite fille . elle

travaillera pour vivre . elle a déjà été modiste , elle tiendra de nouveau

un magasin de modes . et il conclut Est -ce que je peux , est -ce que je

pourrai jamais prendre un parti qui serait contraire à ta volonté et à tes

désirs ? Songe que c' est impossible , et dors donc tranquille .



l' orgueil de la châtelaine de Nohant devait être exaspéré , à la seule

pensée que cette modiste pourrait devenir sa bru et porter le nom presque

seigneurial des Dupin . mais il y avait plus . Victoire , éloignée de La

Châtre , continuait d' écrire à Maurice , et quelles lettres ! en ce point ,

elle était la digne émule de Thérèse Levasseur . et George Sand , qui nous

donne sur sa mère des renseignements qu' elle aurait pu et dû taire ,

souligne son manque d' instruction C.' est tout au plus si à cette époque

elle savait écrire assez pour se faire comprendre . Pour toute éducation ,

elle avait reçu en <DATE> dix -sept cent quatre -vingt -huit </DATE> les leçons élémentaires d' un vieux capucin qui

apprenait gratis à lire et à réciter le catéchisme à de pauvres

enfants ... il fallait les yeux d' un amant pour déchiffrer ce petit

grimoire et comprendre ces élans d' un sentiment passionné qui ne pouvait

trouver de forme pour s' exprimer . cependant Maurice était conquis et

subissait l' ascendant de cette nature inférieure . il y a une histoire

assez louche et assez répugnante au sujet de l' argent qu' elle lui avait

prêté et qui venait du général . la restitution fut effectuée , mais

péniblement , et Maurice est obligé de s' en expliquer avec sa mère Tous

les dons , dit -il , qu' elle lui avait emportés pour en manger le profit

avec moi se réduisaient à un diamant de peu de valeur qu' elle avait

conservé par mégarde , et qui lui avait été renvoyé avant même qu' elle

connût ses plaintes et ses calomnies . N.' importe , il devait être

infiniment douloureux pour madame Dupin que son fils fût réduit à lui

écrire Je ne sais pas si je suis un des Grieux , mais il n' y a point ici

de Manon Lescaut . Devant la perspective d' une telle union , on ne peut que

comprendre et approuver les résistances de la mère . il faudra pourtant

qu' elle finisse par céder , par consentir à un mariage que George Sand

tâche de justifier en recourant à de véritables paradoxes Il va épouser

une fille du peuple , c' est- à -dire qu' il va continuer et appliquer les

idées égalitaires de la Révolution dans le secret de sa propre vie . il va

être en lutte dans le sein de sa propre famille contre les principes

d' aristocratie , contre le monde du passé. Il brisera son propre coeur ,

mais il aura accompli son rêve . En vérité , c' est employer de trop grands

mots pour expliquer des misères . et , dans ce conflit d' ordre sentimental ,

nos sympathies iront plutôt vers madame Dupin que vers Victoire Delaborde



Durant bien des mois les tiraillements se prolongèrent . Maurice écrivait à

sa mère , le trois pluviôse an X. février <DATE> mille huit cent deux </DATE> Je te jure par tout ce qu' il

y a de plus sacré que V. travaille et ne me coute rien ... ne parlons

pas d' elle , je t' en prie , ma bonne mère , nous ne nous entendrions pas ,

sois sure seulement que j' aimerais mieux me bruler la cervelle que de

mériter de toi un reproche . Aussi bien toutes les mercuriales de madame

Dupin demeuraient impuissantes , et le pauvre Deschartres , chargé du rôle

de Mentor , était berné sans vergogne , alors qu' il s' appliquait à tenir son

ancien écolier sous sa férule . Un matin , raconte George Sand , mon père

s' esquive de leur commun logement , et va rejoindre Victoire dans le jardin

du Palais-Royal , où ils s' étaient donné rendez -vous pour déjeuner ensemble

chez un restaurateur . À peine se sont -ils retrouvés , à peine Victoire

a -t -elle pris le bras de mon père , que Deschartres , jouantle rôle de

Méduse , se présente au devant d' eux . Maurice paye d' audace , fait bonne

mine à son argus et lui propose de venir déjeuner en tiers . Deschartres

accepte . il n' était pas épicurien , pourtant il aimait les vins fins , et on

ne les lui épargna pas . Victoire prit le parti de le railler avec esprit

et douceur , et il parut s' humaniser un peu au dessert , mais quand il

s' agit de se séparer , mon père voulant reconduire son amie chez elle ,

Deschartres retomba dans ses idées noires et reprit tristement le chemin

de son hôtel .



au printemps de <DATE> mille huit cent deux </DATE> , Maurice va rejoindre son régiment à Charleville , et

Victoire l' accompagne . Auprès des camarades de la garnison et des gens de

la petite ville , ils passaient pour être secrètement mariés. Il n' en était

rien . mais la naissance de plusieurs enfants vint resserrer étroitement

leurs liens . ils ne poussèrent pas l' imitation de Jean-Jacques jusqu' à les

livrer à la charité publique . un seul survécut ce devait être George Sand ,

qui ignore ou néglige de nous indiquer le nombre et le sexe des autres

enfants issus de cette union et emportés en bas âge



on était alors dans une période d' accalmie politique et militaire . le

gouvernement personnel s' établissait sur les ruines de la République

l' oeuvre de réaction débutait par une entente avec la Cour de Rome , aux

fins de briser l' Église constitutionnelle et nationale de <DATE> dix -sept cent quatre -vingt -neuf </DATE> . l' armée ,

en sa grande majorité , accueillait assez mal cette première étape sur la

route de Canossa . Le Concordat , écrit Maurice Dupin à sa mère , ne fait

pas ici le moindre effet . le peuple y est indifférent . les gens riches ,

même ceux qui se piquent de religion , ont grand' peur qu' on n' augmente les

impôts pour payer les évêques . les militaires , qui ne peuvent pas obtenir

un sou dans les bureaux de la guerre , jurent de voir le palais épiscopal

meublé aux frais du gouvernement . Et le jeune homme , fervent voltairien ,

raille la bulle du Pape , écrite dans le style de l' Apocalypse , et qui

menace les contrevenants de la colère de saint Pierre et de saint Paul .

Bref , conclut -il , nous nous couvrons de ridicule . À la cérémonie de

Notre-Dame en l' honneur du Concordat , les généraux se rendirent à peu près

comme des chiens qu' on fouette . le légat était en voiture , et sa croix

devant lui , dans une autre voiture . ce fut là l' occasion de négociations

Pour lui , soldat de la Révolution , ayant grandi auprès d' une mère

royaliste mais philosophe , il voyait avec inquiétude des changements dans

les affaires publiques qui ne promettent rien de bon , et même un retour

complet à l' ancien régime . Démocrate , il devait s' affilier à la

franc -maçonnerie qui était déjà le foyer des idées libérales . il nous a

malicieusement conté son initiation On m' a enfermé dans tous les trous

possibles , nez à nez avec des squelettes , on m' a fait monter dans un

clocher au bas duquel on a fait mine de me précipiter ... on m' a fait

descendre dans des puits , et , après <QUANTITY> douze heures </QUANTITY> passées à subir toutes

ces gentillesses , on m' a cherché une mauvaise querelle sur ma bonne humeur

et mon ton goguenard , et on a décidé que je devais subir le dernier

supplice . en conséquence , on m' a cloué dans une bière , porté au milieu des

chants funèbres dans une église , pendant la nuit , et , à la clarté des

flambeaux , descendu dans un caveau , mis dans une fosse et recouvert de

terre , au son des cloches et du De profundis . Après quoi chacun s' est

retiré. Au bout de quelques instants , j' ai senti une main qui venait me

tirer mes souliers , et , tout en l' invitant à respecter les morts , je lui

ai détaché le plus beau coup de pied qui se puisse donner . le voleur de

souliers a été rendre compte de mon état et constater que j' étais encore

en vie . Alors on est venu me chercher pour m' admettre aux grands secrets

comme avant l' enterrement on m' avait permis de faire mon testament ,

j' avais légué le caveau dans lequel j' avais été enfermé au colonel de la

quatorzième , afin qu' il en fît une salle de police , la corde avec laquelle on m' y

avait descendu , au colonel du quatrième de cavalerie , pour qu' il s' en servît pour

se pendre , et les os dont j' étais entouré , à ronger à un certain frère

terrible , qui m' avait trimbalé toute la journée dans les caves et

greniers .



c' étaient là les menues distractions de la vie de garnison à Charleville

toutes les journées ne devaient pas y être aussi plaisantes pour Maurice ,

partagé entre sa maîtresse et sa mère . celle -ci , exempte de préjugés

religieux , et qui n' acceptait guère que les doctrines du Vicaire savoyard

ou cette foi à l' Être suprême que George Sand appelle le culte épuré de

Robespierre et de Saint-Just , admettait fort bien que jeunesse se passe ,

mais ne pouvait tolérer une mésalliance . c' est donc à son insu que le

mariage fut conclu , le seize prairial an douze <DATE> dix-huit cent quatre </DATE> , par devant le maire du

deuxième arrondissement de Paris , entre Maurice Dupin et Victoire

Delaborde , qui désormais prendra le prénom de Sophie . un mois plus tard ,

le douze messidor premier juillet , George Sand vit le jour , dans la maison

portant le numéro quinze de la rue Meslay . Ces deux évènements furent cachés à

madame Dupin , qui , ultérieurement informée , courra à Paris et essayera

vainement de faire casser le mariage . celui -ci avait été célébré presque

clandestinement . Sophie était allée à la mairie en modeste robe de basin ,

n' ayant au doigt qu' un mince filet d' or , car la gêne du ménage ne permit

d' acheter que quelques jours plus tard une véritable alliance de six

francs . en dépit de ces circonstances mystérieuses , George Sand , enfant de

l' amour , naquit au milieu de la joie . la soeur de Sophie Delaborde allait

épouser un officier , ami intime de Maurice , et l' on avait organisé une

petite sauterie . Ma mère , lisons -nous dans l' Histoire de ma Vie , avait

une jolie robe couleur de rose , et mon père jouait sur son fidèle violon

de Crémone une contredanse de sa façon . tout à coup souffrante , Sophie

passa dans la chambre voisine . au milieu d' un chassez -huit , la tante

Lucie accourut en s' écriant Venez , venez , Maurice , vous avez une fille .

et elle ajouta Elle est née en musique et dans le rose , elle aura du

bonheur . On l' appela Aurore , en souvenir de la grand' mère absente et que

l' on se garda bien d' informer . George Sand entrait dans le monde , l' an

dernier de la République , l' an premier de l' Empire . Sa vie devait être

agitée , comme la Révolution politique , philosophique , religieuse et

sociale dont elle est issue et que reflètera son oeuvre









chapitre I.I.



les ANNÉE.S. D.' ENFANCE





Pour fil conducteur à travers l' enfance et la jeunesse de George Sand ,

nons avons encore l' Histoire de ma Vie , mais rédigée sous une

inspiration sensiblement différente . tous les premiers chapitres , relatifs

aux origines , avaient été composés et publiés sous la monarchie de

Juillet . l' écrivain reprend la plume et continue son autobiographie , le

premier juin <DATE> dix-huit cent quarante-huit </DATE> , après avoir participé aux évènements de la Révolution qui

renversa Louis-Philippe et avoir collaboré , auprès de Ledru-Rollin ,

fondateur du suffrage universel , aux circulaires du gouvernement

provisoire . il en résulte une évolution de sa pensée , une volte -face

analogue à celle qu' on remarque , au regard de Monsieur Thiers , dans les volumes

de l' Histoire du Consulat et de l' Empire postérieurs au Deux Décembre
J.' ai beaucoup appris , déclare George Sand , beaucoup vécu , beaucoup

vieilli durant ce court intervalle ... si j' eusse fini mon livre avant

cette Révolution , c' eût été un autre livre , celui d' un solitaire , d' un

enfant généreux , j' ose le dire , car je n' avais étudié l' humanité que sur

des individus souvent exceptionnels et toujours examinés par moi à loisir

Depuis j' ai fait , de l' oeil , une campagne dans le monde des faits , et je

n' en suis point revenue telle que j' y étais entrée. J.' y ai perdu les

illusions de la jeunesse , que par un privilège dû à ma vie de retraite et

de contemplation , j' avais conservées plus tard que de raison .



Ces illusions , nous les connaitrons mieux et pourrons en apprécier la

persistance , en repassant avec George Sand les péripéties de ses premières

années et les hasards d' une éducation où se heurtèrent les influences

rivales de sa mère et de son aïeule



Madame Dupin , en dépit des fréquents voyages que son fils faisait à Nohant ,

n' avait appris de lui ni le mariage avec madame Delaborde ni la naissance

de l' enfant survenue le douze messidor . c' est seulement vers la fin de

brumaire an treize novembre <DATE> dix-huit cent quatre </DATE> qu' elle conçut des soupçons et voulut les

éclaircir . l' Histoire de ma Vie rapporte les deux lettres qu' elle

adressa au maire du cinquième arrondissement J.' ai de fortes raisons ,

écrivait -elle , pour craindre que mon fils unique ne se soit récemment

marié à Paris sans mon consentement . je suis veuve , il a vingt -six ans , il

sert , il s' appelle Maurice-François-Elisabeth Dupin . la personne avec

laquelle il a pu contracter mariage a porté différents noms , celui que je

crois le sien est Victoire Delaborde . elle doit être un peu plus âgée que

mon fils elle avait effectivement trente ans , tous deux demeurent

ensemble rue Meslay , numéro quinze ... cette fille ou cette femme , car je ne sais

de quel nom l' appeler , avant de s' établir dans la rue Meslay , demeurait en

nivôse dernier rue de la Monnaie , où elle tenait une boutique de modes .



les lettres ni les démarches de madame Dupin ne purent aboutir à

l' annulation du mariage . elle recueillit seulement , comme pour attiser sa

colère , des renseignements fort peu édifiants sur les origines de cette

bru qui entrait subrepticement dans sa famille , sur le père , Claude

Delaborde , oiselier au quai de la Mégisserie , sur le grand -père maternel ,

un certain Cloquart , qui portait encore , par delà la Révolution , un grand

habit rouge et un chapeau à cornes , son costume de noces sous le règne de

Louis XV.



cependant l' officier de l' état civil , un maire à l' âme patriarcale ,

tentait de calmer les inquiétudes de madame Dupin . il chargeait , selon ses

propres expressions , une personne intelligente et sure de pénétrer , sous

un prétexte quelconque , dans l' intérieur des jeunes époux , et voici le

tableau qu' il en trace , d' après ce témoin fidèle On a trouvé un local

extrêmement modeste , mais bien tenu , les deux jeunes gens ayant un

extérieur de décence et même de distinction , la jeune mère au milieu de

ses enfants , allaitant elle -même le dernier , et paraissant absorbée par

ces soins maternels , le jeune homme plein de politesse , de bienveillance

et de sérénité ... Enfin , quels qu' aient pu être les antécédents de la

personne , antécédents que j' ignore entièrement , sa vie est actuellement

des plus régulières et dénote même une habitude d' ordre et de décence qui

n' aurait rien d' affecté. En outre , les deux époux avaient entre eux le ton

d' intimité douce qui suppose la bonne harmonie , et , depuis des

renseignements ultérieurs , je me suis convaincu que rien n' annonce que

votre fils ait à se repentir de l' union contractée.



le maire termine par quelques paroles de condoléance , en prévoyant qu' un

jour ou l' autre le jeune homme se repentira d' avoir brisé le coeur de sa

mère . mais c' est sa première , sa seule faute . elle est réparable , elle

comporte le pardon , et , au demeurant , le ton qu' on a vu chez lui ne

justifie nullement les douloureux présages que madame Dupin avait conçus

comme beaucoup de belles -mères , elle espérait que son fils serait

malheureux et lui reviendrait . il n' en était rien . Maurice n' avait d' autre

souci immédiat que de chercher les voies d' une réconciliation malaisée. Il

finit par les découvrir , sous une forme assez romanesque qui fut couronnée

de succès. Madame Dupin était venue secrètement à Paris , afin de consulter

Monsieur de Sèze et deux autres avocats célèbres sur la validité du mariage . ils

déclarèrent l' affaire neuve , comme toutes celles du même genre qui

découlaient de la législation civile récemment mise en vigueur , mais ils

estimèrent que le mariage avait toutes chances d' être reconnu valable par

les tribunaux , partant la naissance d' être proclamée légitime



Sur ces entrefaites , Maurice , informé du voyage de sa mère , prit la petite

Aurore dans ses bras et chargea la portière de monter avec l' enfant chez

madame Dupin , en lui disant Voyez donc , madame , la jolie petite fille

dont je suis grand' mère ! Sa nourrice me l' a apportée aujourd' hui , et j' en

suis si heureuse que je ne peux pas m' en séparer un instant . Tout en

bavardant , elle déposa le bébé sur les genoux de la vieille dame qui

cherchait sa bonbonnière . Soudain un soupçon traversa l' esprit de madame

Dupin . elle s' écria Vous me trompez , cette enfant n' est pas à vous , ce

n' est pas à vous qu' elle ressemble ... je sais , je sais ce que c' est . Et

elle repoussait la petite Aurore qui , effrayée , se mit à verser des

larmes . la portière s' apprêtait à reprendre et à emporter l' enfant . la

grand' mère fut vaincue . lorsqu' elle sut que son fils était en bas , elle le

fit appeler . c' était le pardon . quand ils se retirèrent , Aurore avait dans

la main une bague de rubis que madame Dupin envoyait à sa belle -fille

George Sand a toujours porté cette bague . quelques semaines plus tard , la

réconciliation fut complète . la châtelaine de Nohant consentit à recevoir

l' humble modiste qui s' était introduite dans la famille , elle assista au

mariage religieux , ainsi qu' au repas qui suivit . Aussitôt après , elle

regagna son manoir berrichon



le jeune ménage s' était installé dans un étroit appartement de la rue

Grange Batelière . Bientôt Maurice fut obligé de rejoindre son régiment

pour la campagne d' Ulm , et sa femme demeura à Paris avec ses deux enfants ,

la petite Aurore et son ainée Caroline , qui n' était pas la fille de

Maurice Dupin . le train de vie était des plus modestes , l' existence des

plus régulières . celle qui jadis avait suivi un général sur les grandes

routes de l' Italie , n' aspirait désormais qu' à la quiétude . elle n' avait

aucun gout pour le monde . Les grands diners , écrit George Sand , les

longues soirées , les visites banales , le bal même , lui étaient odieux

c' était la femme du coin du feu ou de la promenade rapide et folâtre . En

ce point , ses sentiments étaient tout à fait conformes à ceux de son mari
Ils ne se trouvaient heureux , ajoute l' Histoire de ma Vie , que dans

leur petit ménage . Partout ailleurs ils étouffaient de mélancoliques

bâillements , et ils m' ont légué cette secrète sauvagerie qui m' a rendu

toujours le monde insupportable et le home nécessaire .



nous n' avons que de rares lettres de Maurice Dupin à sa femme et nous n' en

possédons point qui aient été adressées à sa mère , durant la campagne de

<DATE> dix-huit cent cinq </DATE> . on sait toutefois qu' il participa à la série d' opérations militaires

qui devaient se terminer par l' occupation de Vienne . mais il n' est pas

certain qu' il ait assisté à la bataille d' Austerlitz . Son avancement

s' effectuait avec lenteur . Depuis Marengo , il marquait le pas au grade de

lieutenant . il s' en plaint dans sa correspondance . de là cette phrase de

l' Histoire de ma Vie , sans qu' on voie bien exactement s' il faut

l' attribuer à George Sand ou à son père Chacun sous l' Empire songe à soi ,

sous la République , c' était à qui s' oublierait .



Nommé enfin capitaine du premier hussards le trente frimaire an quatorze vingt décembre

<DATE> dix-huit cent cinq </DATE> et chevalier de la Légion d' honneur à la même époque , Maurice Dupin

revint passer quelques semaines à Paris . Entre temps , la petite Aurore

avait été mise en sevrage à Chaillot , chez la tante Lucie , soeur de sa

mère , qui avait épousé Monsieur Maréchal , officier retraité. Elle jouait avec sa

cousine Clotilde , leur fille , qui était du même âge et qui fut la

meilleure amie de ses jeunes années . on louait , pour promener les enfants ,

l' âne d' un jardinier voisin , et on les plaçait sur du foin dans les

paniers qui servaient à porter les fruits , les légumes ou le lait au

marché , Caroline dans l' un , Clotilde et Aurore dans l' autre



Voilà le plus lointain souvenir qu' ait gardé George Sand , ainsi que celui

d' un accident qui vers deux ans lui arriva . la bonne qui la tenait dans

ses bras la laissa tomber sur l' angle d' une cheminée. ce fut pour l' enfant

comme un éveil de la sensibilité. La venue du médecin , les sangsues , le

départ de la bonne , sont restés gravés dans sa mémoire . À quatre ans , elle

savait lire et elle récitait sans broncher ses prières , n' y comprenant

rien , sauf ces quelques mots qui la touchaient Mon Dieu , je vous donne

mon coeur C.' était , assure -t -elle à distance , le seul endroit où elle

eût une idée de Dieu et d' elle -même . le Pater , le Credo et l' Ave

Maria , qu' elle disait en français , lui étaient aussi inintelligibles que

si elle les eût appris en latin . quant aux fables de La Fontaine , elles

lui étaient pareillement lettre close . À la réflexion , elle les juge trop

fortes et trop profondes pour le premier âge



Sa douceur n' était pas exempte d' un certain entêtement ingénu . <QUANTITY> un jour </QUANTITY> ,

par exemple , au cours de la leçon d' alphabet , elle répondit à sa mère Je

sais bien dire A , mais je ne sais pas dire B. Et , comme elle épelait

toutes les lettres excepté la seconde , elle donna pour unique raison de

cette résistance opiniâtre C.' est que je ne connais pas le B. Le

véritable fond de son caractère était une propension à la rêverie
L.' imagination , a -t -elle dit , c' est toute la vie de l' enfant . Elle

proteste contre la doctrine de Jean-Jacques qui , dans l' Émile , veut

supprimer le merveilleux , sous prétexte de mensonge . Pour elle ,

l' impression fut très douloureuse , la première année où s' insinua dans son

esprit un doute sur la réalité du père Noël. J.' avais , écrit -elle , cinq ou

six ans , et il me sembla que ce devait être ma mère qui mettait le gâteau

dans mon soulier . aussi me parut -il moins beau et moins bon que les autres

fois , et j' éprouvais une sorte de regret de ne pouvoir plus croire au

petit homme à barbe blanche .



elle eut une affection très vive , très persistante pour ses poupées , et de

l' horreur pour un certain polichinelle , somptueusement costumé , mais qui

lui apparaissait comme un redoutable et malfaisant personnage . plus tard

un gout analogue s' emparera d' elle , celui des marionnettes . elle leur

élèvera un théâtre à Nohant et composera pour elles , en collaboration avec

son fils , de véritables comédies . Dès son plus jeune âge , elle aimait se

raconter à elle -même de longues et fantastiques histoires . Sa soeur

Caroline avait été mise en pension , sa mère était très occupée par les

soins du ménage . aussi , pour qu' elle prît un peu l' air , la plaçait -on

volontiers dans la cour , entre quatre chaises , au milieu desquelles il y

avait une chaufferette sans feu , en guise de tabouret . Aurore , ainsi

emprisonnée , employait ses loisirs à dégarnir avec ses ongles la paille

des chaises , et grimpée sur la chaufferette , tandis que ses mains étaient

occupées , elle laissait errer son imagination . À haute voix elle débitait

les contes improvisés que sa mère appelait des romans



À de longs intervalles , son père revenait entre deux campagnes . la maison

s' emplissait de bruit et de gaîté. L.' enfant entendait prononcer le nom et

raconter les victoires de l' Empereur . <QUANTITY> un jour </QUANTITY> , à la promenade , elle

l' aperçut . il passait la revue des troupes sur le boulevard . Sa mère

s' écria , toute joyeuse Il t' a regardée , souviens -toi de ça , ça te

portera bonheur ! Et George Sand ajoute dans l' Histoire de ma Vie Je

crois que l' Empereur entendit ces paroles naïves , car il me regarda tout à

fait , et je crois voir encore une sorte de sourire flotter sur son visage

pâle , dont la sévérité froide m' avait effrayée d' abord . je n' oublierai

donc jamais sa figure et surtout cette expression de son regard qu' aucun

portrait n' a pu rendre . il était à cette époque assez gras et blême . il

avait une redingote sur son uniforme , mais je ne saurais dire si elle

était grise , il avait son chapeau à la main au moment où je le vis , et je

fus comme magnétisée un instant par ce regard clair , si dur au premier

moment , et tout à coup si bienveillant et si doux . Elle vit également le

Roi de Rome dans les bras de sa nourrice , à une fenêtre des Tuileries d' où

il riait aux passants . en apercevant Aurore , dont la physionomie lui plut

sans doute , il se mit à rire davantage et jeta de son côté un gros bonbon

Malgré les signes de la gouvernante du Roi , le factionnaire qui était au

pied de la fenêtre ne voulut pas que le bonbon fût ramassé.



de ces temps éloignés George Sand avait conservé des souvenirs très

précis . elle revoyait les jeux de son père qui , à table , pour la

désappointer , feignait de vouloir manger tout le plat de vermicelle cuit

dans du lait sucré , ou qui avec sa serviette faisait des figures de moine ,

de lapin ou de pantin , distraction familière aux mess de sous -officiers

cependant le bien- être et l' aisance ne régnaient pas à la maison . Maurice

Dupin , aide de camp de Murat , en dépit de ses appointements et des dons de

sa mère , se laissait endetter . on a accusé sa femme d' avoir été

désordonnée et dépensière . l' Histoire de ma Vie proteste contre ce

reproche Ma mère faisait elle -même son lit , balayait l' appartement ,

raccommodait ses nippes et faisait la cuisine . c' était une femme d' une

activité et d' un courage extraordinaires . toute sa vie , elle s' est levée

avec le jour et couchée à une heure du matin .



le grand ami d' Aurore , en ces premières années d' enfance , fut un certain

Pierret , d' origine champenoise , dont George Sand s' est complu à évoquer la

physionomie . il occupait au Trésor un emploi des plus modestes , et il

était la seule personne que madame Maurice Dupin reçût dans l' intimité , en

l' absence de son mari . ce Pierret avait pour la fillette la tendresse

d' un père et les soins d' une mère . le surplus de ses loisirs s' écoulait

dans un estaminet du faubourg Poissonnière , à l' enseigne du Cheval blanc ,

car il aimait le vin , la bière , la pipe , le billard et le domino . il

aimait surtout Aurore . c' était un disgracié , à l' âme tendre , aux effusions

sentimentales . Le plus laid des hommes , dit George Sand , mais cette

laideur était si bonne qu' elle appelait la confiance et l' amitié. Il avait

un gros nez épaté , une bouche épaisse et de très petits yeux , ses cheveux

blonds frisaient obstinément , et sa peau était si blanche et si rose qu' il

parut toujours jeune . À quarante ans , il se mit fort en colère , parce

qu' un commis de la mairie , où il servait de témoin au mariage de ma soeur ,

lui demanda de très bonne foi s' il avait atteint l' âge de majorité. Grand

et gros , la figure contractée par des tics nerveux , Pierret était le

meilleur des hommes . une année où Aurore ne cessait de troubler le sommeil

de sa mère , il prit l' enfant , l' emporta chez lui , passa une vingtaine de

nuits auprès du berceau , administrant le lait et préparant l' eau , sucrée

avec la vigilance d' une nourrice . le matin , il ramenait Aurore en allant à

son bureau , et le soir il la reprenait en sortant du Cheval blanc .



il fallut pourtant quitter l' ami Pierret . Madame Maurice Dupin , depuis

longtemps éloignée de son mari et un peu jalouse , voulut le rejoindre à

Madrid . elle était enceinte , et ce voyage semblait assez imprudent . elle

résolut néanmoins de l' entreprendre , laissa Caroline en pension et partit

avec Aurore . comme Victor Hugo , George Sand était vouée , tout enfant , à

visiter l' Espagne elle en a rapporté des impressions qui méritent d' être

recueillies . d' abord son imagination fut émue par les hautes montagnes des

Asturies , puis elle admira la végétation avec cet instinctif enthousiasme

qui devait faire d' elle l' élève et l' imitatrice de Jean-Jacques Je vis ,

dit -elle , pour la première fois , sur les marges du chemin , du liseron en

fleur . Ces clochettes roses , délicatement rayées de blanc , me frappèrent

beaucoup . Sa mère attira son attention Respire -les , cela sent le bon

miel , et ne les oublie pas ! George Sand conserva , en effet , cette

première sensation de l' odorat , et depuis lors elle ne put respirer des

fleurs de liseron -vrille sans se rappeler le bord du chemin espagnol . le

liseron était pour elle comme pour Rousseau la pervenche des Confessions .



une autre rencontre marqua le voyage avant l' arrivée à Madrid . c' était par

une nuit assez claire . tout à coup le postillon modéra l' allure de son

attelage et cria au jockey Dites à ces dames de ne pas avoir peur , j' ai

de bons chevaux . Trois énormes silhouettes , d' aspect ramassé , se

projetaient sur les bords de la route . Madame Dupin les prit pour des

voleurs . c' étaient de grands ours de montagne



Certaine nuit , il fallut coucher dans une chambre d' auberge où le plancher

avait une large tache de sang . la mère d' Aurore , tremblante de peur ,

voulut aller à la découverte . elle était persuadée qu' un pauvre soldat

français avait été assassiné par les espagnols . en ouvrant une porte , elle

finit par découvrir les cadavres de trois porcs . et cette anecdote

rappelle celle de Paul-Louis Courier , au fin fond des Calabres



nous voici à Madrid . Maurice Dupin était logé au troisième étage du palais

du prince de la Paix , le plus riche , dit George Sand , et le plus

confortable de Madrid , car il avait protégé les amours de la reine et de

son favori Godoy , et il y régnait plus de luxe que dans la maison du roi

légitime . Elle nous dépeint un appartement immense , tout tendu en damas

de soie cramoisi . Les corniches , les lits , les fauteuils , les divans ,

tout était doré et me parut en or massif , comme dans les contes de fées

il y avait d' énormes tableaux qui me faisaient peur . Si le palais était

somptueux , il était également malpropre . les animaux domestiques y

pullulaient , notamment des lapins qui circulaient en liberté à travers les

corridors , les chambres et les salons . la petite Aurore se prit d' une

particulière affection pour l' un d' eux , tout blanc , avec des yeux de

rubis . il égratignait les inconnus , mais avec elle il était très familier ,

dormant sur ses genoux ou sur sa robe , tandis qu' elle racontait des

histoires



le palais du prince de la Paix avait pour hôte principal Joachim Murat , à

l' état -major duquel Maurice Dupin était attaché. Murat a laissé dans

l' imagination de George Sand un souvenir éblouissant . il avait pris en

grande amitié cette enfant qu' on lui présenta revêtue d' un uniforme

militaire , semblable à quelque déguisement de carnaval , mais que

l' Histoire de ma Vie nous retrace avec complaisance Cet uniforme était

une merveille . il consistait en un dolman de Casimir blanc tout galonné et

boutonné d' or fin , une pelisse pareille garnie de fourrure noire et jetée

sur l' épaule , et un pantalon de casimir amarante avec des ornements et

broderies d' or à la hongroise . j' avais aussi les bottes de maroquin rouge

à éperons dorés , le sabre , le ceinturon de ganses de soie cramoisi à

canons et aiguillettes d' or émaillés , la sabretache avec un aigle brodé en

perles fines , rien n' y manquait . en me voyant équipée absolument comme mon

père , soit qu' il me prît pour un garçon , soit qu' il voulût bien faire

semblant de s' y tromper , Murat , sensible à cette petite flatterie de ma

mère , me présenta en riant aux personnes qui venaient chez lui , comme son

aide de camp , et nous admit dans son intimité.



Aurore était gênée par ce bel uniforme très lourd et très serré. Aussi se

lassa -t -elle bien vite de trainer son sabre et d' arborer sa pelisse

Volontiers elle quittait la fourrure et les galons pour le joli costume

espagnol de l' époque , robe de soie noire très courte avec une frange qui

tombait sur la cheville , mantille de crêpe noir à large bande de velours

Murat , si redoutable à la guerre , si héroïque sur le champ de bataille ,

était le plus douillet des hommes devant la maladie . George Sand se

souvient de l' avoir entendu rugir comme si on l' assassinait , au milieu de

la nuit , pour une simple inflammation qui ne mettait pas sa vie en danger

elle se rappelle l' émoi qu' elle ressentit et ce cri qu' elle poussait au

milieu des sanglots on tue mon prince Fanfarinet . c' est le nom que dans

ses contes elle donnait au beau Murat . il était , d' ailleurs , plein de

sollicitude et même de tendresse pour elle . <QUANTITY> un jour </QUANTITY> , en s' éveillant , elle

trouva à ses côtés , la tête sur le même oreiller , un jeune faon , couché en

rond , les pattes repliées . elle le tenait enlacé entre ses bras . c' était

un cadeau que Murat lui avait apporté nuitamment , au retour de la chasse ,

et il venait , de bon matin , contempler le tableau . certains foudres de

guerre ont de ces recoins idylliques dans l' âme



Madame Dupin avait mis au monde à Madrid un enfant chétif et aveugle , puis

il fallut abandonner le palais du prince de la Paix . l' armée française

était obligée de battre en retraite . Nos troupes , déguenillées et rongées

par la gale , se repliaient sur les Pyrénées , tandis que Murat allait

occuper le trône de Naples . on traversait des villages incendiés , on

suivait des routes encombrées de cadavres . on avait soif , et dans l' eau

des fossés on trouvait des caillots de sang . on avait faim , et l' on

manquait de vivres . un soir , dans un campement français , Aurore partagea

la gamelle du soldat , un bouillon très gras où le pain se mêlait à

quelques mèches noircies c' était une soupe faite avec des bouts de

chandelles



Après maintes souffrances , la famille arriva à Nohant , chez la

grand' mère , et George Sand la revoit , telle qu' elle lui apparut , sur le

seuil de la demeure Une figure blanche et rosée , un air imposant , un

invariable costume composé d' une robe de soie brune à taille longue et à

manches plates , une perruque blonde et crêpée en touffe sur le front , un

petit bonnet rond avec une cocarde de dentelle au milieu . C.' était la

première fois que Maurice amenait sa femme et ses enfants , et

sur -le -champ il fut nécessaire de les soigner tous pour l' affreuse

maladie éruptive qu' ils avaient rapportée d' Espagne . Aurore , au bout de

quelques jours de traitement , fut guérie . elle eut vite lié connaissance

avec Hippolyte , un gros garçon de neuf ans que Maurice avait eu avant

son mariage , et aussi avec Deschartres , qui , pour recevoir les nouveaux

hôtes , avait revêtu son plus beau costume culottes courtes , bas blancs ,

guêtres de nankin , habit noisette , casquette à soufflet . il semblait

qu' après toutes les péripéties du voyage en Espagne ce dût être le repos

et le bonheur . Bien au contraire , le petit aveugle mourut , consumé par

la fièvre , et ce fut pour madame Maurice Dupin une telle douleur qu' elle

éprouva une véritable hallucination . elle s' imagina qu' on l' avait inhumé

vivant , et elle persuada à son mari d' aller rouvrir la tombe . George

Sand a relaté l' événement dans une des pages les plus tragiques de

l' Histoire de ma Vie . il y passe un frisson d' épouvante


Mon père se lève , s' habille , ouvre doucement les portes , va prendre une

bêche et court au cimetière , qui touche à notre maison et qu' un mur sépare

du jardin , il approche de la terre fraichement remuée et commence à

creuser ... il ne put voir assez clair pour distinguer la bière qu' il

découvrait , et ce ne fut que quand il l' eut débarrassée en entier , étonné

de la longueur de son travail , qu' il la reconnut trop grande pour être

celle de l' enfant . c' était celle d' un homme de notre village qui était

mort peu de jours auparavant . il fallut creuser à côté , et là , en effet ,

il retrouva le petit cercueil . mais , en travaillant à le retirer , il

appuya fortement le pied sur la bière du pauvre paysan , et cette bière ,

entrainée par le vide plus profond qu' il avait fait à côté , se dressa

devant lui , le frappa à l' épaule et le fit tomber dans le fossé.



Surmontant l' émotion qui l' agitait et lui mettait la sueur aux tempes , il

rapporta le cercueil de son enfant . la mère dut se rendre compte que

l' oeuvre de la mort était accomplie . elle voulut pourtant garder le petit

cadavre <QUANTITY> un jour </QUANTITY> et une nuit encore , puis ils allèrent le confier à la

terre dans un coin du jardin , au pied d' un vieux poirier . une semaine plus

tard , Maurice , en rentrant de La Châtre où il avait diné chez des amis ,

était désarçonné par un cheval ombrageux qu' il avait ramené d' Espagne . il

tomba sur un tas de pierres et se brisa les vertèbres du cou . la mort dut

être instantanée.



ce fut un deuil cruel , qui laissait face à face une mère affolée de

douleur , une veuve désespérée. Les larmes auraient pu , semble -t -il , les

réconcilier , effacer les souvenirs amers . tout au rebours , leur tendresse

jalouse et égoïste va se disputer la direction et l' affection de l' enfant

Sur tous les points essentiels de l' éducation elles seront en désaccord

la mère d' Aurore lisait et lui conseillait de lire des contes , des récits

fantastiques , les romans de madame de Genlis , alors que la vieille madame

Dupin , férue de principes voltairiens , eût souhaité un autre commerce

intellectuel . quoi qu' il en soit , George Sand contracta dès le premier âge

ce gout passionné de la lecture qu' elle a délicieusement analysé dans la

septième des Lettres d' un Voyageur , adressée à Franz Liszt


Un livre a toujours été pour moi un ami , un conseil , un consolateur

éloquent et calme , dont je ne voulais pas épuiser vite les ressources , et

que je gardais pour les grandes occasions . oh ! quel est celui de nous qui

ne se rappelle avec amour les premiers ouvrages qu' il a dévorés ou

savourés ! la couverture d' un bouquin poudreux , que vous retrouvez sur les

rayons d' une armoire oubliée , ne vous a -t -elle jamais retracé les gracieux

tableaux de vos jeunes années ? n' avez -vous pas cru voir surgir devant vous

la grande prairie baignée des rouges clartés du soir , lorsque vous le

lûtes pour la première fois , le vieil ormeau et la haie qui vous

abritèrent , et le fossé dont le revers vous servit de lit de repos et de

table de travail , tandis que la grive chantait la retraite à ses compagnes

et que le pipeau du vacher se perdait dans l' éloignement ? oh ! que la nuit

tombait vite sur ces pages divines ! que le crépuscule faisait cruellement

flotter les caractères sur la feuille pâlissante ! c' en est fait , les

agneaux bêlent , les brebis sont arrivées à l' étable , le grillon prend

possession des chaumes de la plaine . les formes des arbres s' effacent dans

le vague de l' air , comme tout à l' heure les caractères sur le livre . il

faut partir , le chemin est pierreux , l' écluse est étroite et glissante , la

côte est rude , vous êtes couvert de sueur , mais vous aurez beau faire ,

vous arriverez trop tard , le souper sera commencé. C.' est en vain que le

vieux domestique qui vous aime aura retardé le coup de cloche autant que

possible , vous aurez l' humiliation d' entrer le dernier , et la grand' mère ,

inexorable sur l' étiquette , même au fond de ses terres , vous fera , d' une

voix douce et triste , un reproche bien léger , bien tendre , qui vous sera

plus sensible qu' un châtiment sévère . mais quand elle vous demandera , le

soir , la confession de votre journée , et que vous aurez avoué , en

rougissant , que vous vous êtes oublié à lire dans un pré , et que vous

aurez été sommé de montrer le livre , après quelque hésitation et une

grande crainte de le voir confisqué sans l' avoir fini , vous tirerez en

tremblant de votre poche , quoi ? Estelle et Némorin ou Robinson Crusoé !

oh ! alors la grand' mère sourit . Rassurez -vous , votre trésor vous sera

rendu mais il ne faudra pas désormais oublier l' heure du souper . Heureux

temps ! ô ma Vallée Noire ! ô Corinne ! ô Bernardin de Saint-Pierre ! ô

l' Iliade ! ô Millevoye ! ô Atala ! ô les saules de la rivière ! ô ma jeunesse

écoulée ! ô mon vieux chien , qui n' oubliait pas l' heure du souper , et qui

répondait au son lointain de la cloche par un douloureux hurlement de

regret et de gourmandise ! .



tels sont les souvenirs que George Sand avait gardés de l' âge d' or , où

elle eut comme compagne de jeu Ursule , nièce de la femme de chambre de

madame Dupin , et qui restera pour elle , à travers la vie , une amie fidèle ,

malgré la différence des conditions . quand il était question pour Aurore

de choisir entre sa grand' mère et sa mère , de sacrifier celle -ci au profit

de celle -là , Ursulette disait , en toute petite paysanne déjà attachée à

l' argent C.' est pourtant gentil d' avoir une grande maison et un grand

jardin comme ça pour se promener , et des voitures , et des robes , et des

bonnes choses à manger tous les jours . qu' est -ce qui donne tout ça ? c' est

le richement . il ne faut donc pas que tu pleures , car tu auras , avec ta

bonne maman , toujours de l' âge d' or et toujours du richement .

l' enfant développait le mot qu' elle avait entendu sa tante Julie dire un

jour à Aurore Vous voulez donc retourner dans votre petit grenier manger

des haricots ?



George Sand convient que sa mère avait un caractère assez difficile à

manier . elle était brusque , emportée , vaniteuse en même temps , au point de

se faire adresser son courrier au nom de madame de Nohant-Dupin

l' Histoire de ma Vie lui prête des opinions démocratiques qu' elle n' eut

jamais . elle était grisette dans l' âme et cherchait à inculquer à sa fille

des habitudes de frivolité et de coquetterie . ne passait -elle pas des

heures à la coiffer à la chinoise ? C.' était bien , dit George Sand , la plus

affreuse coiffure que l' on pût imaginer , et elle a été certainement

inventée par les figures qui n' ont pas de front . on vous rebroussait les

cheveux en les peignant à contre -sens jusqu' à ce qu' ils eussent pris une

attitude perpendiculaire , et alors on en tortillait le fouet juste au

sommet du crâne , de manière à faire de la tête une boule allongée

surmontée d' une petite houle de cheveux . on ressemblait ainsi à une

brioche ou à une gourde de pèlerin . Ajoutez à cette laideur le supplice

d' avoir les cheveux plantés à contre -poil , il fallait <QUANTITY> huit jours </QUANTITY> d' atroces

douleurs et d' insomnie avant qu' ils eussent pris ce pli forcé , et on les

serrait si bien avec un cordon pour les y contraindre qu' on avait la peau

du front tirée et le coin des yeux , relevé comme les figures d' éventail

chinois . La grand' mère , qui trouvait ridicules toutes ces futilités et

qui n' avait pour les gouts vulgaires et plébéiens de sa bru aucune

indulgence , s' évertua et réussit à prendre en mains l' éducation d' Aurore

les deux femmes , vers la fin de <DATE> dix-huit cent dix </DATE> , rompirent la vie commune . l' enfant

passa presque toute l' année à Nohant , sauf un court séjour à Paris en

hiver . Sophie , au contraire , domiciliée à Paris avec sa fille Caroline et

jouissant d' une pension que lui servait sa belle -mère , allait seulement à

Nohant pour la saison des vacances . ce train d' existence dura jusqu' à la

fin de 1814.



Outre Ursule , Aurore avait un grand ami à la campagne c' était un âne ,

très vieux et très bon , qui ne connaissait ni la corde ni le râtelier . on

le laissait errer en liberté. Il lui prenait souvent fantaisie d' entrer

dans la maison , dans la salle à manger et même dans l' appartement de ma

grand' mère , qui le trouva <QUANTITY> un jour </QUANTITY> installé dans son cabinet de toilette ,

le nez sur une boite de poudre d' iris qu' il respirait d' un air sérieux et

recueilli . il avait même appris à ouvrir les portes qui ne fermaient qu' au

loquet ... il lui était indifférent de faire rire , supérieur aux sarcasmes ,

il avait des airs de philosophe qui n' appartenaient qu' à lui . Sa seule

faiblesse était le désoeuvrement et l' ennui de la solitude qui en est la

conséquence . une nuit , ayant trouvé la porte du lavoir ouverte , il monta

un escalier de sept ou huit marches , traversa la cuisine , le vestibule ,

souleva le loquet de deux ou trois pièces et arriva à la porte de la

chambre à coucher de ma grand' mère , mais trouvant là un verrou , il se mit

à gratter du pied pour avertir de sa présence . ne comprenant rien à ce

bruit , et croyant qu' un voleur essayait de crocheter sa porte , ma

grand' mère sonna sa femme de chambre , qui accourut sans lumière , vint à la

porte , et tomba sur l' âne en jetant les hauts cris .



Chez madame Dupin , dans la solitude de Nohant , il y avait , à côté des

heures de distraction , bien des journées moroses pour une enfant aussi

exubérante que l' était instinctivement Aurore . Depuis l' arrangement ou

même l' engagement signé par Sophie , et qui laissait à la grand' mère toute

liberté et pleins pouvoirs pour l' éducation de la fillette , celle -ci était

livrée sans contrepoids à une direction solennelle , cérémonieuse et

guindée. La vieille madame Dupin , fuyant la familiarité , exigeait le

respect , et semblait éviter de caresser sa petite -fille , elle lui donnait

des baisers à titre de récompense . aussi Aurore regrettait -elle l' humeur

mobile , parfois brutale , mais affectueuse de sa mère , et souffrait -elle de

l' excès de tenue qu' on lui imposait . il était interdit de se rouler par

terre , de rire bruyamment , de parler berrichon . Sa grand' mère lui disait

vous , l' obligeait à porter des gants , à parler bas et à faire la

révérence aux personnes qui venaient en visite . Défense d' aller à la

cuisine et de tutoyer les domestiques . Avec madame Dupin Aurore devait

même employer la troisième personne Ma bonne maman veut -elle me

permettre d' aller au jardin ?



les voyages à Paris étaient comme une oasis pour cette enfant qui avait

soif de tendresse . on mettait trois ou <QUANTITY> quatre jours </QUANTITY> , car madame Dupin ,

quoique circulant en poste , refusait de passer la nuit en voiture . de

Châteauroux à Orléans , le paysage était monotone on traversait la

Sologne . en revanche , la forêt d' Orléans , avec ses grands arbres , avait

une réputation tragique , les diligences y étaient assez souvent arrêtées

Avant la Révolution , on s' armait jusqu' aux dents , lorsqu' il s' agissait de

s' aventurer dans ce coupe -gorge . la maréchaussée avait d' ailleurs une

singulière façon de rassurer les voyageurs Quand les brigands étaient

pris , jugés et condamnés , on les pendait aux arbres de la route , à

l' endroit même où ils avaient commis le crime , si bien qu' on voyait de

chaque côté du chemin , et à des distances très rapprochées , des cadavres

accrochés aux branches et que le vent balançait sur votre tête . D.' année

en année , on comptait les nouveaux pendus , autour desquels volaient des

corbeaux rapaces , et c' était tout ensemble un spectacle lugubre et une

odeur répugnante



le séjour de Paris raviva chaque fois la tendresse d' Aurore pour sa mère

dont on chercha vainement à la détacher . Madame Dupin , imbue de rancunes

et de préjugés aristocratiques , ne voulait pas que sa petite -fille , qui

descendait du maréchal de Saxe et d' un roi de Pologne , frayât avec cette

soeur ainée , Caroline Delaborde , née de père inconnu . ce fut la source de

querelles où la grand' mère finit par céder . il y avait , en effet , nous dit

George Sand , deux camps dans la maison le parti de ma mère , représenté

par Rose , Ursule et moi , le parti de ma grand' mère , représenté par

Deschartres et par Julie .



quand Aurore eut la rougeole , comme sa mère ne venait pas la voir ou

s' arrêtait au seuil de sa chambre , cette conduite fut , dans la domesticité ,

l' objet d' appréciations contradictoires . Pour les uns , madame Sophie

Dupin craignait de contracter la maladie et s' abstenait d' approcher son

enfant . Pour les autres et cette version est plus vraisemblable elle

appréhendait d' apporter la rougeole à Caroline



Chez sa bonne maman , Aurore avait coutume de voir en visite un certain

nombre de personnes de qualité son grand -oncle Monsieur de Beaumont , madame de

la Marlière , madame Junot , plus tard duchesse d' Abrantès , madame de

Pardaillan , petite bonne vieille qui avait été fort jolie , qui était

encore proprette , mignonne et fraiche sous les rides , et donnait à la

jeune Aurore ce conseil en forme d' horoscope Soyez toujours bonne , ma

pauvre enfant , car ce sera votre seul bonheur en ce monde . Il y avait

encore deux vieilles comtesses , comme disait dédaigneusement Sophie

Dupin madame de Ferrières qui , ayant de beaux restes à montrer , avait

toujours les bras nus dans son manchon dès le matin , mais ces beaux bras

de soixante ans , relate George Sand , étaient si flasques qu' ils devenaient

tout plats quand ils se posaient sur une table , et cela me causait une

sorte de dégoût.



l' autre était madame de Béranger , dont le mari prétendait descendre de

Béranger , roi d' Italie au temps des Goths . la Révolution les avait ruinés.

n' importe , ils demeuraient haut perchés sur leur orgueil ,



et comme du fumier regardaient tout le monde



Madame de Béranger avait des prétentions à la sveltesse de la taille . il

fallait deux femmes de chambre pour serrer son corset en appuyant les

genoux sur la cambrure du dos . À soixante ans , elle avait le ridicule de

porter une perruque blonde frisée à l' enfant , qui contrastait avec la

rudesse de ses traits et la teinte bilieuse de sa peau . Après diner , en

jouant aux cartes , elle ôtait fréquemment cette perruque qui la gênait , et ,

en petit serre -tête noir , elle ressemblait à un vieux curé. S.' il

survenait une visite , elle cherchait précipitamment sa perruque , qui était

à terre ou dans sa poche , ou sur laquelle elle était assise , et elle la

remettait de côté ou à l' envers , ce qui lui donnait l' aspect le plus

comique



Aurore était parfois enfant terrible . À une madame de Maleteste qui

fréquentait chez sa grand' mère , elle demanda <QUANTITY> un jour </QUANTITY> comment elle

s' appelait pour de bon , en ajoutant Mal de tête , mal à la tête , mal tête ,

ce n' est pas un nom . vous devriez vous fâcher quand on vous appelle comme

ça. Et à l' abbé d' Andrezel qui portait des spencers sur ses habits , qui

allait au spectacle et mangeait de la poularde le vendredi saint , Aurore

posa une fois cette question embarrassante Si tu n' es pas curé , où donc

est ta femme ? et , si tu es curé , où donc est ta messe ?



il y avait également la famille de Villeneuve , alliée aux Dupin de

Francueil , qui vivait de façon patriarcale dans une maison de la rue de

Grammont où les quatre générations étaient réunies . À telles enseignes que

la bisaïeule , madame de Courcelles , pouvait dire à madame de Guibert Ma

fille , va -t' en dire à ta fille que la fille de sa fille crie . C.' étaient

là , pour Aurore , les relations mondaines et élégantes qu' elle devait à sa

grand' mère elle en parle avec complaisance . celles de sa mère étaient

plus humbles elle n' y fait même pas allusion . mais , comme elle a

contracté depuis <DATE> dix-huit cent trente-cinq </DATE> des sentiments démocratiques , George Sand leur donne

dans l' Histoire de ma Vie un caractère rétrospectif . À l' en croire ,

fillette de dix ans , elle dédaignait les gens de qualité et elle avait

coutume de dire Je voudrais être un boeuf ou un âne , on me laisserait

marcher à ma guise et brouter comme je l' entendrais , au lieu qu' on veut

faire de moi un chien savant , m' apprendre à marcher sur les pieds de

derrière et à donner la patte . Elle atteste qu' il lui semblerait plus

enviable d' être une laveuse de vaisselle qu' une vieille marquise fleurant

le musc ou le benjoin . il y a peut- être là quelque exagération

systématique . À l' époque où George Sand faisait ces déclarations , elle

était férue de socialisme , voire même de communisme , car le mot de

collectivisme n' était pas encore à la mode . et elle écrivait L.' idée

communiste a beaucoup de grandeur , parce qu' elle a beaucoup de vérité.



À Nohant et à Paris , vers <DATE> mille huit cent quatorze </DATE> , Aurore entendait , tantôt sa mère faire

l' éloge de l' Empereur et madame Sand a toujours conservé des sympathies

napoléoniennes , tantôt sa grand' mère , les vieilles comtesses et

Deschartres raconter sur lui les anecdotes les plus invraisemblables . il

avait battu l' impératrice , arraché la barbe du Saint-Père , craché à la

figure de Monsieur Cambacérès. Le fils de Marie-Louise était mort en venant au

monde , et on lui avait substitué l' enfant d' un boulanger . Voilà de quelles

billevesées se repaissaient les habitués des salons royalistes



la première communion de son frère Hippolyte frappa l' imagination

d' Aurore . la cérémonie eut lieu à la paroisse voisine de Saint-Chartier ,

celle de Nohant étant supprimée. Le curé de Saint-Chartier était bien le

prêtre le plus étrange et le plus paysan qui se pût concevoir . Bonhomme et

terre à terre , il se souciait beaucoup moins de l' Évangile que des

intérêts temporels de ses ouailles et des profits de son ministère . Entre

beaucoup , George Sand nous a transmis l' un de ses sermons Mes chers amis ,

voilà que je reçois un mandement de l' archevêque qui nous prescrit encore

une procession . Monseigneur en parle bien à son aise ! il a un beau

carrosse pour porter sa Grandeur , et un tas de personnages pour se donner

du mal à sa place , mais moi , me voilà vieux , et ce n' est pas une petite

besogne que de vous ranger en ordre de procession . la plupart de vous

n' entendent ni à hue ni à dia . vous vous poussez , vous vous marchez

sur les pieds , vous vous bousculez pour entrer ou pour sortir de l' église ,

et j' ai beau me mettre en colère , jurer après vous , vous ne m' écoutez

point , et vous vous comportez comme des veaux dans une étable . il faut que

je sois à tout dans ma paroisse et dans mon église . c' est moi qui suis

obligé de faire toute la police , de gronder les enfants et de chasser les

chiens . or je suis las de toutes ces processions qui ne servent à rien du

tout pour votre salut et pour le mien . le temps est mauvais , les chemins

sont gâtés , et si Monseigneur était obligé de patauger comme nous deux

heures dans la boue avec la pluie sur le dos , il ne serait pas si friand

de cérémonies . Ma foi , je n' ai pas envie de me déranger pour celle -là , et ,

si vous m' en croyez , vous resterez chacun chez vous ... Oui -da , j' entends

le père un tel qui me blâme , et voilà ma servante qui ne m' approuve

point . Écoutez , que ceux qui ne sont pas contents aillent ... se

promener . vous en ferez ce que vous voudrez , mais , quant à moi , je ne

compte pas sortir dans les champs . je vous ferai votre procession autour

de l' église . c' est bien suffisant . Allons , allons , c' est entendu

Finissons cette messe , qui n' a duré que trop longtemps .





Avec de tels prônes , les offices à Saint-Chartier ne devaient pas manquer

d' imprévu , d' autant que le banc des marguilliers était occupé par la femme

du maire , ci -devant religieuse qui avait escaladé les murailles de son

couvent pour rejoindre un garde -française . Pendant le sermon , elle

bâillait avec ostentation ou bien elle interpellait le curé Quelle

diable de messe ! ce gredin n' en finira pas ! Allez au diable , répliquait

le curé à mi -voix en bénissant les fidèles . Dominus vobiscum !



on juge que les cérémonies du culte ainsi pratiquées n' étaient pas fort

édifiantes pour Aurore , qui respirait l' atmosphère voltairienne . aussi , au

retour de la première messe à laquelle elle assista , interrogée par sa

grand' mère sur ses impressions , elle répondit J.' ai vu le curé qui

déjeunait tout debout devant une grande table et qui de temps en temps se

retournait pour nous dire des sottises .



George Sand raconte très plaisamment les circonstances qui accompagnèrent

la première communion de son frère Hippolyte . Pour ce grand jour , le brave

curé avait invité à déjeuner le jeune communiant qui lui apportait , à

titre de cadeau , douze bouteilles de vin muscat de la part de madame

Dupin . on en déboucha une . Ma foi , dit l' abbé , voilà un petit vin blanc

qui se laisse boire et qui ne doit pas porter à la tête comme le vin du

cru , c' est doux , c' est gentil , ça ne peut pas faire de mal . Buvez , mon

garçon , mettez -vous là. Manette , appelez le sacristain , et nous gouterons

la seconde bouteille quand la première sera finie .



la servante et le sacristain , Hippolyte et le curé déclarèrent , d' un

commun accord , que ce vin ne portait pas l' eau . on passa , comme disait

l' abbé , au troisième et au quatrième feuillet du bréviaire figuré par les

bouteilles du panier . Enfin les convives se séparèrent péniblement

Hippolyte voyait danser les buissons et se réveilla sous un arbre . Alors ,

conclut George Sand , il put revenir à la maison , où il nous édifia tous

par sa gravité et sa sobriété le reste de la journée.



le presbytère de Saint-Chartier était une maison joyeuse . Manette était

sourde , le curé de même . il disait d' elle Elle n' entend pas la grosse

cloche . Et il ne l' entendait pas davantage . elle avait sauvé la vie de

son maître pendant la Révolution et elle le faisait marcher comme un petit

garçon , depuis cinquante -sept ans . c' était un prêtre , d' un modèle rare ,

jurant comme un dragon , buvant comme un templier . Je ne suis point un

cagot , moi , disait -il sous la Restauration . je ne suis pas un de ces

hypocrites qui ont changé de manières depuis que le gouvernement nous

protège , je suis le même qu' auparavant et n' exige pas que mes paroissiens

me saluent plus bas ni qu' ils se privent du cabaret et de la danse , comme

si ce qui était permis hier ne devait plus l' être aujourd' hui . Il se

targuait d' être un vieux de la vieille roche , n' aimait pas la loi du

sacrilège , non plus que de mettre de l' eau dans son vin . Si l' archevêque

n' est pas content , qu' il le dise , je lui répondrai , moi ! et je me moquerai

bien de tous les archevêques du monde . Le prélat en fit l' expérience



Étant venu pour la confirmation à Saint-Chartier et déjeunant au

presbytère , il dit au curé , par manière de badinage épiscopal Vous avez

quatre -vingt -deux ans , monsieur le curé , c' est un bel âge . Oui -da ,

Monseigneur , répliqua l' abbé en son libre langage , vous avez beau z' être

archevêque , vous n' y viendrez peut- être point ! Et , au dessert , impatienté

de la longueur du repas , il grommela entre haut et bas ah ! ça ,

emmenez -le donc et débarrassez -moi de tous ces grands messieurs -là , qui me

font une dépense de tous les diables et qui mettent ma maison sens dessus

dessous . j' en ai prou , et grandement plus qu' il ne faut pour savoir

qu' ils mangent mes perdrix et mes poulets tout en se gaussant de moi . Et

l' archevêque et son vicaire général de rire aux éclats



Ayant une fois été volé , le curé de Saint-Chartier se conduisit , au vrai ,

à peu près comme Monsieur Myriel dans les Misérables il refusa de dénoncer le

coupable . Voilà le brave homme de prêtre qui forma la conscience

religieuse de George Sand . L.' Aurore , avait -il coutume de dire , est une

enfant que j' ai toujours aimée. Il écrira à Monsieur Dudevant Ma foi ,

monsieur , prenez -le comme vous voudrez , mais j' aime tendrement votre

femme . Il fréquentait chez les Dupin , ramenait parfois madame Dudevant en

croupe , car il montait à cheval , s' endormait , et l' animal s' arrêtait pour

brouter . Après diner , le curé ronflait dans le salon du château , puis

demandait un petit air d' épinette . Sa religion était tolérante , placide et

bourgeoise . il ne fut pour rien dans la crise de mysticisme qui guettait

George Sand , vers la seizième année.









chapitre trois



au COUVENT





l' éducation d' Aurore par les soins de sa grand' mère avait donné de

médiocres résultats l' enfant souffrait d' être séparée de sa mère

Deschartres , ci -devant précepteur de Maurice Dupin , n' était pas beaucoup

plus heureux dans son enseignement . il avait des bourrasques , des rages de

vieux pédagogue , et la main leste . <QUANTITY> un jour </QUANTITY> , comme la fillette était

distraite au cours de la leçon , il lui jeta à la tête un gros dictionnaire

latin . Je crois , écrit -elle , qu' il m' aurait tuée si je n' eusse lestement

évité le boulet en me baissant à propos . je ne dis rien du tout , je

rassemblai mes cahiers et mes livres , je les mis dans l' armoire , et

j' allai me promener . le lendemain , il me demanda si j' avais fini ma

version Non , lui dis -je , je sais assez de latin comme cela , je n' en veux

plus . Deschartres ne revint jamais sur ce sujet , et le latin fut

abandonné. On ne s' avisa que plus tard qu' il fallait compléter cette

instruction faite à bâtons rompus . en attendant , Aurore tout enfant avait

déjà ce culte de la nature qui hantera l' imagination de George Sand et

inspirera exquisement la meilleure part de ses oeuvres . elle nous vante ,

dans l' Histoire de ma Vie , l' automne et l' hiver , qui étaient ses saisons

les plus gaies , et proteste contre l' habitude mondaine qui fait de Paris

le séjour des fêtes dans la saison de l' année la plus ennemie des bals ,

des toilettes et de la dissipation . Elle loue les riches anglais de

passer l' hiver dans leurs châteaux , en goutant les délices du coin du feu

et de la vie de famille . cette passion pour la campagne s' épanche en une

jolie page de poésie descriptive


On s' imagine à Paris que la nature est morte pendant six mois , et

pourtant les blés poussent dès l' automne , et le pâle soleil des hivers ,

on est convenu de l' appeler comme cela , est le plus vif et le plus

brillant de l' année. Quand il dissipe les brumes , quand il se couche dans

la pourpre étincelante des soirs de grande gelée , on a peine à soutenir

l' éclat de ses rayons . Même dans nos contrées froides , et fort mal nommées

tempérées , la création ne se dépouille jamais d' un air de vie et de

parure . les grandes plaines fromentales se couvrent de ces tapis courts et

frais , sur lesquels le soleil , bas à l' horizon , jette de grandes flammes

d' émeraude . les prés se revêtent de mousses magnifiques , luxe tout gratuit

de l' hiver . le lierre , ce pampre inutile mais somptueux , se marbre de tons

d' écarlate et d' or . les jardins mêmes ne sont pas sans richesse . la

primevère , la violette et la rose de Bengale rient sous la neige

certaines autres fleurs , grâce à un accident de terrain , à une disposition

fortuite , survivent à la gelée et vous causent à chaque instant une

agréable surprise . si le rossignol est absent , combien d' oiseaux de

passage , hôtes bruyants et superbes , viennent s' abattre ou se reposer sur

le faîte des grands arbres ou sur le bord des eaux ! et qu' y a -t -il de plus

beau que la neige , lorsque le soleil en fait une nappe de diamants , ou

lorsque la gelée se suspend aux arbres en fantastiques arcades , en

indescriptibles festons de givre et de cristal ? et quel plaisir n' est -ce

pas de se sentir en famille , auprès d' un bon feu , dans ces longues soirées

de campagne où l' on s' appartient si bien les uns aux autres , où le temps

même semble nous appartenir , où la vie devient toute morale et toute

intellectuelle en se retirant en nous -mêmes ?



Voilà bien l' aimable tour de style qui fera le charme et le succès de

George Sand , en donnant à la peinture d' un paysage certain reflet de

psychologie ! elle écrira , par malheur , des pages moins soignées , sous le

coup de l' improvisation hasardeuse , ainsi cette phrase d' Isidora
Lorsqu' une main plus hardie cherche à soulever un coin du voile , elle

aperçoit , non pas seulement l' ignorance , la corruption de la société , mais

encore l' impuissance et l' imperfection de la nature humaine . cette main

qui , en soulevant un voile , aperçoit ... , évoque le souvenir d' une

métaphore fameuse de roman -feuilleton Sa main était froide comme celle

d' un serpent .



À douze ans , Aurore fait sa première communion , non à la paroisse de

Saint-Chartier comme son demi -frère Hippolyte , mais à La Châtre , sous la

direction d' un vieux curé qui avait du tact et lui épargna les questions

inutiles et messéantes de la confession . cette cérémonie accomplie et la

voltairienne madame Dupin disait volontiers cette affaire

bâclée l' enfant était en règle avec l' Église . Sa grand' mère , qui

n' entrait jamais dans un lieu de culte , tremblait qu' elle ne devînt

dévote . Il n' en fut rien , raconte George Sand . on me fit faire une

seconde communion <QUANTITY> huit jours </QUANTITY> après , et puis on ne me reparla plus de

religion .



Pourtant la crise mystique allait atteindre cette jeune imagination ,

éclose et développée dans une atmosphère d' incrédulité philosophique

Élevée un peu à l' aventure , entre sa grand' mère , Deschartres et des

domestiques , Aurore devenait fantasque et presque révoltée. Elle refusait

de travailler et demandait obstinément à rejoindre sa mère . Madame Dupin

essaya des moyens de rigueur , l' enfant dut prendre ses repas seule , sans

que personne lui adressât la parole . Enfin la grand' mère , pour briser

cette résistance , U.S.A. d' un moyen détestable . comme Aurore venait

s' agenouiller et implorer son pardon , elle lui dit avec sècheresse
Restez à genoux et m' écoutez avec attention , car ce que je vais vous dire ,

vous ne l' avez jamais entendu et jamais plus vous ne l' entendrez de ma

bouche . ce sont des choses qui ne se disent qu' une fois dans la vie , parce

qu' elles ne s' oublient pas , mais , faute de les connaître , quand par

malheur elles existent , on perd sa vie , on se perd soi -même . Et la

cruelle , l' impitoyable aïeule étala sous les yeux de cette fillette de

treize ans les secrets de la famille , elle lui raconta le passé de son

père , de sa mère , leur mariage tardif , sa naissance hâtive . elle laissa

même planer des doutes sur la conduite actuelle de sa bru . et George Sand ,

qui a gardé de cette épouvantable confession un odieux souvenir , résume

ainsi , quarante ans après , ses impressions ineffaçables


Ma pauvre bonne maman , épuisée par ce long récit , hors d' elle -même , la

voix étouffée , les yeux humides et irrités , lâcha le grand mot , l' affreux

mot ma mère était une femme perdue , et moi un enfant aveugle qui voulait

s' élancer dans un abime .



une telle révélation produisit sur Aurore une secousse dont elle nous a

transmis la description précise ce fut pour moi comme un cauchemar ,

j' avais la gorge serrée , chaque parole me faisait mourir , je sentais la

sueur me couler du front , je voulais interrompre , je voulais me lever ,

m' en aller , repousser avec horreur cette effroyable confidence , je ne

pouvais pas , j' étais clouée sur mes genoux , la tête brisée et courbée par

cette voix qui planait sur moi et me desséchait comme un vent d' orage . Mes

mains glacées ne tenaient plus les mains brulantes de ma grand' mère , je

crois que machinalement je les avais repoussées de mes lèvres avec

terreur .



Dès lors , le séjour de Nohant devint odieux à Aurore . il y avait un lien

d' affection , ou brisé ou détendu , entre elle et sa grand' mère . elle se

comporta en enfant terrible , rebelle au travail , s' évadant de la maison

pour courir les chemins , les buissons , les pacages , et ne revenir qu' à

nuit close avec des vêtements déchirés. Madame Dupin décida de la mettre

au couvent à Paris . Aurore accueillit avec joie cette nouvelle , du moins

elle verrait sa mère



au début de l' hiver <DATE> mille huit cent dix -sept </DATE> <DATE> mille huit cent dix -huit </DATE> , madame Dupin conduisit sa petite -fille ,

alors dans sa quatorzième année , au couvent des anglaises , institué par la

veuve de Charles Ier pour les religieuses catholiques émigrées sous le

protectorat de Cromwell . George Sand devait y passer trois ans , jusqu' au

printemps de <DATE> dix-huit cent vingt </DATE> . elle a raconté avec d' amples détails son séjour dans

cette communauté , où les élèves , assez indisciplinées , semble -t -il , se

divisaient en trois catégories les diables , les sages et les

bêtes . Ces dernières , il va sans dire , étaient les plus nombreuses , et

l' Histoire de ma Vie relate avec une complaisante prolixité maintes

anecdotes de couvent qui ne sauraient nous inspirer le même intérêt qu' à

madame Sand , lorsqu' elle se retournait vers les années de pension où son

esprit reçut la profonde commotion du mysticisme



la communauté des anglaises consistait en un assemblage de constructions ,

de cours et de jardins qui en faisait une sorte de village plutôt qu' une

maison particulière . C.' était un dédale de couloirs , d' escaliers , de

galeries , d' ouvertures , de paliers , des chambres qui ouvraient à la file

sur des corridors interminables , et puis , ajoute George Sand , de ces

recoins sans nom où les vieilles filles , et les nonnes surtout , entassent

mystérieusement une foule d' objets fort étonnés de se trouver ensemble ,

des débris d' ornements d' église avec des oignons , des chaises brisées avec

des bouteilles vides , des cloches fêlées avec des guenilles , et caetera , et caetera

des salles d' étude , et particulièrement de la petite classe où étaient

entassées une trentaine de fillettes , George Sand a gardé un déplaisant

souvenir . elle revoit et nous montre les murs revêtus d' un vilain papier

jaune d' oeuf , le plafond sale et dégradé , des bancs , des tables et des

tabourets malpropres , un vilain poêle qui fumait , une odeur de poulailler

mêlée à celle du charbon , un vilain crucifix de plâtre , un plancher tout

brisé , c' était là que nous devions passer les deux tiers de la journée ,

les trois quarts en hiver . Et de cette laideur des locaux scolaires de

son temps , elle tire argument pour expliquer la médiocrité ou l' absence

des aspirations esthétiques , alors qu' un simple paysan vit dans une

atmosphère et a sous les yeux des spectacles de beauté. À très bon droit ,

elle demande qu' on élargisse et qu' on embellisse l' horizon intellectuel

des prolétaires français . elle veut qu' on leur révèle les trésors et les

splendeurs de l' art



des religieuses et des maîtresses de la communauté George Sand a esquissé

des portraits qui nous offrent , sous les aspects les plus divers , le

personnel d' une congrégation enseignante . c' était , d' abord , la maîtresse

de la petite classe , mademoiselle D. ... , grasse , sale , voutée , bigote ,

bornée , irascible , dure jusqu' à la cruauté , sournoise , vindicative , elle

avait de la joie à punir , de la volupté à gronder , et , dans sa bouche ,

gronder c' était insulter et outrager . Il parait qu' elle écoutait aux

portes , qu' elle obligeait les élèves , en manière de punition , à baiser la

terre . et si , d' aventure , elles faisaient le simulacre et baisaient leur

main en se baissant vers le carreau , la farouche mademoiselle D. ... leur

poussait la figure dans la poussière . c' est qu' elle appartenait à l' espèce

des maîtresses séculières , des pions femelles selon l' expression de

George Sand qui sont la plaie des couvents



tout au rebours , il y avait la mère Alippe , une petite nonne ronde et

rosée comme une pomme d' api trop mure qui commence à se rider . Chargée de

l' instruction religieuse , elle demanda à Aurore , le jour de son arrivée ,

où languissaient les âmes des enfants morts sans baptême . la petite -fille

de madame Dupin était peu ferrée sur le catéchisme . une de ses compagnes ,

qui avait un fort accent anglais , lui souffla Dans les limbes . Aurore

entendit et répéta Dans l' Olympe Toute la classe éclata de rire ,

d' autant que la nouvelle venue ne savait pas faire le signe de la croix

Rose , la femme de chambre , lui avait appris à porter la main à l' épaule

droite avant l' épaule gauche . c' était une hérésie , et le brave curé jovial

de Saint-Chartier ne s' en était pas aperçu. On crut qu' une païenne était

entrée dans la communauté. Elle mettait l' Olympe dans le catéchisme , se

signait de travers , et disait mon Dieu presque un juron hors de ses

prières , dans la conversation courante



Ses camarades essayèrent de la tourner en dérision . Mary G. ... , qui était

le grand chef des diables et la terreur des bêtes , l' aborda en ces

termes Mademoiselle s' appelle Du pain ? some bread ? elle s' appelle

Aurore ? rising -sun ? lever du soleil ? les jolis noms ! et la belle figure !

elle a la tête d' un cheval sur le dos d' une poule . Lever du soleil , je me

prosterne devant vous , je veux être le tournesol qui saluera vos premiers

rayons . il parait que nous prenons les limbes pour l' Olympe , jolie

éducation , ma foi , et qui nous promet de l' amusement .



Aurore eut vite désarmé la malveillance et conquis les sympathies de ses

compagnes . elle s' associa aux excursions de la diablerie qui , imitant le

miaulement des chats , courait par les corridors et grimpait sur les toits ,

au risque de briser des vitres avec un fracas épouvantable . la punition ,

quand on était surprise , consistait à revêtir le bonnet de nuit , au

début , ce fut pour Aurore la coiffure habituelle . on composait aussi , pour

se distraire , et l' on se passait de main en main des modèles de confession

ou d' examen de conscience , destinés aux petites et adressés à l' abbé de

Villèle , confesseur d' une partie de la communauté. Voici l' un de ces

scénarios assez irrespectueux


Hélas ! mon petit père Villèle , il m' est arrivé bien souvent de me

barbouiller d' encre , de moucher la chandelle avec mes doigts , de me donner

des indigestions d' haricots , comme on dit dans le grand monde où j' ai

été z' élevée , j' ai scandalisé les jeunes ladies de la classe par ma

malpropreté , j' ai eu l' air bête , et j' ai oublié de penser à quoi que ce

soit , plus de deux cents fois par jour . j' ai dormi au catéchisme et j' ai

ronflé à la messe , j' ai dit que vous n' étiez pas beau , j' ai fait égoutter

mon rat sur le voile de la mère Alippe , et je l' ai fait exprès. J.' ai

fait cette semaine au moins quinze pataquès en français et trente en

anglais , j' ai brulé mes souliers au poêle et j' ai infecté la classe . c' est

ma faute , c' est ma faute , c' est ma très grande faute , et caetera



le samedi soir particulièrement , ou la veille des fêtes , on s' évertuait à

mettre en colère la D. ... , qui donnait des gifles à tour de bras et tout à

coup s' écriait lamentablement J.' ai perdu mon absolution . Ou bien on

racontait gravement aux nouvelles arrivées que l' une des doyennes de la

communauté , madame Anne-Augustine , ne digérait qu' au moyen d' un ventre

d' argent et que , lorsqu' elle marchait , on entendait le cliquetis de ce

ventre de métal . les pires escapades de ces fillettes étaient de

rassembler des victuailles , des fruits , des gâteaux , des pâtés , et de se

concerter pour aller les dévorer de nuit , dans un coin de la maison
Mettre en commun nos friandises et les manger en cachette aux heures où

l' on ne devait pas manger , c' était une fête , une partie fine et des rires

inextinguibles , et des saletés de l' autre monde , comme de lancer au

plafond la croute d' une tarte aux confitures et de la voir s' y coller avec

grâce , de cacher des os de poulet au fond d' un piano , de semer des pelures

de fruits dans les escaliers sombres pour faire tomber les personnes

graves . tout cela paraissait énormément spirituel , et l' on se grisait à

force de rire , car en fait de boisson nous n' avions que de l' eau ou de la

limonade .



Soudain la plus invraisemblable des révolutions se produisit chez cette

espiègle d' Aurore , adonnée à la diablerie . elle devint dévote . elle

avait quinze ans . l' éveil de son coeur fut une crise de mysticisme . elle

avait besoin d' aimer hors d' elle -même . elle aima Dieu . Voici comment la

métamorphose s' opéra . l' ordinaire religieux des pensionnaires était la

messe tous les matins , à <QUANTITY> sept heures </QUANTITY> , puis dans l' après -midi une

méditation d' une demi -heure à la chapelle . celles qui méditaient

péniblement avaient le droit de faire une lecture pieuse . plusieurs

bâillaient , chuchotaient ou sommeillaient Aurore était du nombre . <QUANTITY> un jour </QUANTITY> ,

par ennui , elle ouvrit un abrégé de la Vie des Saints , lut la légende

de Siméon le Stylite , y prit intérêt , rouvrit le volume le lendemain et

les jours suivants . un tableau du Titien , placé au fond du choeur , et qui

représentait Jésus au Jardin des Olives , lui sembla s' illuminer et révéler

le sens profond de l' agonie du Christ . elle eut la vague curiosité de

poursuivre ses lectures , d' aborder la vie de saint Augustin , celle de

saint Paul , d' évoquer le peu de latin qu' elle avait su pour comprendre et

admirer les psaumes . elle ouvrit l' Évangile , s' en pénétra , s' y complut , et

elle retourna au pied de l' autel , non seulement aux heures obligatoires ,

mais pendant les récréations . À la pâle clarté de la lampe du sanctuaire ,

elle priait , suivait son rêve mystique . et le spectacle de cette chapelle ,

où son âme se renouvelle et s' épure , est demeuré gravé en sa mémoire La

flamme blanche se répétait dans les marbres polis du pavé , comme une

étoile dans une eau immobile . Son reflet détachait quelques pâles

étincelles sur les angles des cadres dorés , sur les flambeaux ciselés et

sur les lames d' or du tabernacle . la porte placée au fond de

l' arrière -choeur était ouverte à cause de la chaleur , ainsi qu' une des

grandes croisées qui donnaient sur le cimetière . les parfums du

chèvrefeuille et du jasmin couraient sur les ailes d' une fraiche brise

une étoile perdue dans l' immensité était comme encadrée par le vitrage et

semblait me regarder attentivement . les oiseaux chantaient , c' était un

calme , un charme , un recueillement , un mystère , dont je n' avais jamais eu

l' idée.



peu à peu la chapelle se vida , la dernière religieuse , après avoir , selon

la coutume de la communauté , non seulement plié le genou , mais baisé le

sol devant l' autel , alluma sa bougie à la lampe symbolique . Aurore resta

seule , et le grand ébranlement nerveux des conversions et des extases se

produisit en elle . la grâce opérait avec la soudaineté de son efficace


L'heure s' avançait , la prière était sonnée , on allait fermer l' église

j' avais tout oublié. Je ne sais ce qui se passait en moi . je respirais une

atmosphère d' une suavité indicible , et je la respirais par l' âme plus

encore que par les sens . tout à coup un vertige passe devant mes yeux ,

comme une lueur blanche dont je me sens enveloppée. Je crois entendre une

voix murmurer à mon oreille Tolle , lege .



c' en était fait . elle aimait Dieu . tout son être lui appartenait . un voile

venait de se déchirer devant ses regards . elle entrevoyait une Terre

promise et voulait y pénétrer . Ses appels , ses prières allaient à la

divinité inconnue qu' elle adorait . et les sanglots qui secouaient sa gorge ,

les larmes qui inondaient ses joues , attestaient la ferveur de son

exaltation . de sens rassis , longtemps après , elle nous en donne une preuve

décisive J.' étais tombée derrière mon banc . j' arrosais littéralement le

pavé de mes pleurs .



Dès lors sa dévotion prit une forme passionnée et fougueuse . les

résistances de sa raison , les fantaisies de son humeur , les singularités

de son caractère eurent tôt fait de capituler devant l' explosion

victorieuse et triomphante de la foi . ce zèle fut contenu par le tact d' un

confesseur habile homme , l' abbé de Prémord , jésuite , ou , comme on disait

alors , Père de la foi . il écouta avec bienveillance la confession

générale d' Aurore , c' est- à -dire le récit de sa vie passée qui dura trois

heures . quand elle eut terminé , il refusa d' entendre sa confession elle

s' était confessée en se racontant et il lui donna sur -le -champ

l' absolution Allez en paix , vous pouvez communier demain . Soyez calme et

joyeuse , ne vous embarrassez pas l' esprit de vains remords , remerciez Dieu

d' avoir touché votre coeur , soyez toute à l' ivresse d' une sainte union de

votre âme avec le Sauveur . Elle communia le lendemain , fête de

l' Assomption . elle avait quinze ans . ce fut , à l' en croire , premier véritable

jour de sa première communion . Dans l' intervalle , elle ne s' était pas

approchée du sacrement . Pour réparer cette négligence , durant plusieurs

mois , elle communia tous les dimanches , et même <QUANTITY> deux jours </QUANTITY> de suite . J.' en

suis revenue , dit -elle dans l' Histoire de ma Vie , à trouver fabuleuse et

inouïe l' idée matérialisée de manger la chair et de boire le sang d' un

Dieu , mais que m' importait alors ? ... je brulais littéralement comme sainte

Thérèse , je ne dormais plus , je ne mangeais plus , je marchais sans

m' apercevoir du mouvement de mon corps , je me condamnais à des austérités

qui étaient sans mérite , puisque je n' avais plus rien à immoler , à changer

ou à détruire en moi . je ne sentais pas la langueur du jeûne . je portais

autour du cou un chapelet de filigrane qui m' écorchait , en guise de

cilice . je sentais la fraicheur des gouttes de mon sang , et au lieu d' une

douleur c' était une sensation agréable . Enfin je vivais dans l' extase , mon

corps était insensible , il n' existait plus . Bref , le mysticisme s' était

emparé d' elle , annihilait son corps et emportait sa pensée vers des songes

paradisiaques



Par esprit sans doute de mortification , elle se plaisait au commerce des

soeurs converses chargées des basses besognes de la communauté , et

spécialement de la soeur Hélène , une pauvre écossaise vouée à la phtisie ,

qui s' arrêtait au milieu d' un couloir ou au bas d' un escalier , incapable

de porter les seaux d' eau sale qu' elle devait descendre du dortoir . Cette

malheureuse créature était laide , vulgaire , marquée de taches de rousseur ,

mais elle avait des dents merveilleuses et sur le visage une expression de

souffrance d' une infinie mélancolie . Aurore voulut la seconder dans son

gros travail , l' aida à enlever ses seaux , à balayer , à frotter le parquet

de la chapelle , à épousseter et brosser les stalles des nonnes , voire même

à faire les lits au dortoir . qu' eût pensé madame Dupin si elle avait su

que sa petite -fille se livrait à d' aussi viles occupations ? en retour ,

Aurore apprenait à soeur Hélène les éléments de la langue française , et

c' était là un touchant échange de services . À l' image de son élève , la

future châtelaine de Nohant voulait entrer en religion , et non pas comme

dame du choeur , mais comme simple converse , servante volontaire , par pur

amour de Dieu , dans quelque communauté.



la supérieure des anglaises et l' abbé de Prémord se garderont d' encourager

une vocation qui leur semblait factice et sans avenir . ce fut , de leur

part , très avisé. Ils exigèrent même qu' Aurore renonçât aux exagérations

de son mysticisme , qu' elle jouât et courût avec ses compagnes , au lieu de

passer à la chapelle les heures de récréation . l' ordre était formel Vous

sauterez à la corde , vous jouerez aux barres . Elle dut se soumettre à la

proscription , tout en continuant à communier le dimanche , et vite elle

recouvra son équilibre physique et moral . de la sorte elle eut plusieurs

mois de béatitude . Ils sont , dit -elle , restés dans ma mémoire comme un

rêve , et je ne demande qu' à les retrouver dans l' éternité pour ma part de

paradis . Mon esprit était tranquille . toutes mes idées étaient riantes . il

ne poussait que des fleurs dans mon cerveau , naguère hérissé de rochers et

d' épines . je voyais à toute heure le ciel ouvert devant moi , la Vierge et

les anges me souriaient en m' appelant , vivre ou mourir m' était

indifférent . l' empyrée m' attendait avec toutes ses splendeurs , et je ne

sentais plus en moi un grain de poussière qui pût ralentir le vol de mes

ailes . la terre était un lieu d' attente où tout m' aidait et m' invitait à

faire mon salut . les anges me portaient sur leurs mains , comme le prophète ,

pour empêcher que , dans la nuit , mon pied ne heurtât la pierre du chemin .



ce retour à la gaieté une gaieté pieuse et pratiquante fut marqué par un

gout très vif pour les charades d' abord , puis pour de petites comédies

qu' Aurore organisait avec cinq ou six de la grande classe . on élaborait

des scénarios sur lesquels on dialoguait d' abondance , à l' improvisade

les travestissements étaient un peu bien primitifs , ceux surtout des rôles

masculins . c' était une manière de costume Louis the 13T.H. , où les

hauts -de -chausses consistaient en un retroussis des jupes froncées jusqu' à

mi -jambe . Avec des tabliers cousus on faisait des manteaux , avec du papier

frisé on simulait des plumes . il y eut même des bottes , des épées et des

feutres fournis par les parents . Madame la supérieure daigna assister à

l' une des représentations avec toute la communauté , et l' on eut ce soir -là

permission de minuit . Aurore , qui était l' impresario de la troupe ,

retrouva dans sa mémoire quelques scènes du Malade imaginaire qu' elle

ajusta , et les religieuses , sans s' en douter , applaudirent une vague

paraphrase de Molière proscrit au couvent . elles prirent plaisir aux

pratiques de monsieur Purgon , avec des intermèdes renouvelés de Monsieur

de Pourceaugnac . on avait découvert , dans le matériel de l' infirmerie ,

les instruments classiques . le latin de Molière fut apprécié par les

anglaises qui avaient l' habitude de lire ou de psalmodier les offices en

latin



cette représentation marqua l' apothéose d' Aurore . peu de temps après , au

lendemain de l' assassinat du duc de Berry qui interrompit les

réjouissances théâtrales préparées au couvent pour le carnaval , avec un

programme de violons , de bal et de souper , madame Dupin s' avisa de ramener

sa petite -fille à Nohant . elle avait appris ses projets d' entrer en

religion , qui d' ailleurs subsistaient à travers les distractions

dramatiques , et elle ne se souciait pas qu' Aurore devînt nonne ou béguine

il fallut quitter le couvent . O. désespoir ! c' était le paradis sur la

terre . l' idée de revoir le monde , la perspective d' être mariée ,

épouvantaient cette imagination de seize ans . Par bonheur la mère et la

grand' mère ne devaient pas s' entendre pour choisir un prétendant . on

accorda quelque répit à Aurore . elle espérait du moins qu' un rapprochement

pourrait survenir entre les deux influences qui s' étaient disputé son

affection . mais , lorsqu' elle aborda ce sujet , sa mère lui répliqua

violemment Non certes ! je ne retournerai à Nohant que quand ma

belle -mère sera morte . Et elle ajoutait avec son humeur emportée et

aigrie Va -t' en sans te désoler , nous nous retrouverons , et peut- être

plus tôt que l' on ne croit ! Au début du printemps de <DATE> mille huit cent vingt </DATE> , Aurore rentra

à Nohant avec sa grand' mère dans la grosse calèche bleue , et le lendemain

matin , quand elle s' éveilla , ce fut une sensation neuve et troublante
Les arbres étaient en fleur , les rossignols chantaient , et j' entendais au

loin la classique et solennelle cantilène des laboureurs . Le couvent

allait bientôt s' effacer et disparaitre dans les brumes du passé.









chapitre I.V.



le MARIAGE





le retour à Nohant fut pour Aurore un changement douloureux . elle se

sentit d' abord dépaysée et pleura . Sans doute elle était libre , elle

pouvait dormir la grasse matinée et n' avait pas à craindre d' être

réveillée par la cloche du couvent et la voix criarde de soeur

Marie-Josèphe . elle sortait de tutelle et disposait de son temps , de ses

pensées en toute indépendance mais elle n' y trouvait aucun agrément . la

règle habituelle manquait à son accoutumance . les gens de la maison , ceux

des alentours ne l' avaient pas reconnue , tant elle était grandie , et la

traitaient avec un respect cérémonieux . Deschartres l' appelait
mademoiselle . Seuls les grands chiens , ses vieux amis , après quelques

instants de surprise , l' accablèrent de caresses . il y avait des

domestiques nouveaux , notamment un certain Cadet promu aux fonctions

d' aide -valet de chambre , qui , lorsqu' on lui reprochait de briser les

carafes , répondait avec un grand sérieux Je n' en ai cassé que sept la

semaine dernière . Il semblait à Aurore qu' elle fût dans un monde inconnu

elle regrettait la placidité routinière de la communauté. Elle s' ennuyait ,

elle avait le mal du couvent .



Madame Dupin n' était pas faite pour égayer cette solitude et dissiper la

mélancolie de sa petite -fille . elle luttait contre la surdité , la

somnolence , la lassitude intellectuelle . Aux repas , dit George Sand , elle

se montrait avec un peu de rouge sur les joues , des diamants aux oreilles ,

la taille toujours droite et gracieuse dans sa douillette pensée , puis ,

cet effort accompli , elle se retirait dans son boudoir , persiennes closes

Pour la distraire , on jouait la comédie comme au couvent c' était le

passe -temps favori d' Aurore . les représentations ne devaient pas se

prolonger trop avant dans la soirée , vers <QUANTITY> dix heures </QUANTITY> , on procédait au

coucher de madame Dupin , et cette importante opération durait souvent

jusqu' à minuit . l' Histoire de ma Vie nous en décrit le cérémonial Des

camisoles de satin piqué , des bonnets à dentelles , des cocardes de rubans ,

des parfums , des bagues particulières pour la nuit , une certaine tabatière ,

enfin tout un édifice d' oreillers splendides , car elle dormait assise , et

il fallait l' arranger de manière qu' elle se reveillât sans avoir fait un

mouvement .



Après diner , elle aimait qu' Aurore lui fît la lecture . on commença , en

février <DATE> dix-huit cent vingt et un </DATE> , le Génie du Christianisme , qui ne s' harmonisait guère avec

les gouts littéraires non plus qu' avec les doctrines philosophiques de

l' invétérée voltairienne , et elle formulait sur le fond et la forme de

l' oeuvre les appréciations les plus judicieuses . Soudain , un soir , elle

interrompit la lectrice au milieu d' une riante description des savanes et

dit d' un air égaré Arrête -toi , ma fille . ce que tu me lis est si étrange

que j' ai peur d' être malade et d' entendre autre chose que ce que j' écoute

Pourquoi me parles -tu de morts , de linceul , de cloches , de tombeaux ? si tu

composes tout cela , tu as tort de me mettre ainsi des idées noires dans

l' esprit . Cet accès de délire fut vite dissipé. Madame Dupin réclama des

cartes pour jouer au grabuge , puis , abordant un sujet qu' elle n' avait

jamais effleuré , elle fit part à Aurore d' une demande en mariage formée

par un homme immensément riche , mais cinquante ans et un grand coup de

sabre à travers la figure . C.' était un général de l' Empire qui ne tenait

pas à la dot . il est vrai qu' il mettait pour première condition

qu' aussitôt mariée elle cesserait de voir sa mère . Malgré toute

l' antipathie qu' elle éprouvait pour sa bru , la vieille madame Dupin avait

eu le bon sens de refuser et d' éconduire le prétendant plus que

quinquagénaire . elle prononça même dans cet entretien quelques paroles

conciliantes envers celle qui avait été l' épouse de son fils



le lendemain matin , pour Aurore le réveil fut lugubre . Deschartres vint

lui annoncer que sa grand' mère avait eu une attaque d' apoplexie . elle

s' était levée durant la nuit , était tombée et n' avait pu se relever . elle

resta paralysée , avec un côté mort depuis l' épaule jusqu' au talon

c' étaient des divagations presque continuelles , un lamentable état

d' enfance . elle voulait qu' on lui lût le journal et ne pouvait fixer son

attention . elle demandait des cartes , n' avait pas la force de les tenir et

se plaignait qu' on ne voulût pas la soulager en lui faisant une

application de la dame de pique sur le bras . et cette dégénérescence des

facultés dura tout le printemps , tout l' été , tout l' automne , avec quelques

rares heures de lucidité.



Autour du fauteuil , auprès du lit où s' éteignait cette belle intelligence

comme une lampe privée d' huile , Aurore passa neuf grands mois hantés par

de mélancoliques méditations . elle dut prendre la direction de la maison

Deschartres , fort avisé , exigea qu' elle fît chaque jour une sortie à

cheval , qu' elle respirât l' air du matin , après être demeurée des

après -midi ou des soirées entières dans la chambre de la malade , absorbant

du tabac à priser , du café noir sans sucre et même de l' eau -de -vie pour ne

pas succomber au sommeil . il advenait souvent que la pauvre paralysée

prenait la nuit pour le jour , exigeait qu' on ouvrît les volets et se

croyait aveugle , puisqu' elle ne voyait pas le soleil



Par une singulière volte -face de la pensée , Aurore , au chevet de sa

grand' mère , allait insensiblement se détacher des croyances et des

habitudes religieuses qu' elle avait contractées au couvent . la lecture du

Génie du Christianisme et de l' Imitation , loin de la confirmer dans la

certitude de sa foi , lui apporta des scrupules et des doutes . elle

trouvait une contradiction irréductible entre la doctrine de Gerson et

celle de Chateaubriand , et elle était incapable d' opter . Il me fallait ,

dit -elle , faire un choix entre le ciel et la terre , ou la manne

d' ascétisme dont je m' étais à moitié nourrie était un aliment pernicieux

dont il fallait à tout jamais me débarrasser , ou bien le livre de

l' Imitation avait raison , je devais repousser l' art et la science , et

la poésie , et le raisonnement , et l' amitié et la famille , passer les jours

et les nuits en extase et en prières auprès de ma moribonde , et , de là ,

divorcer avec toutes choses et m' envoler vers les lieux saints pour ne

jamais redescendre dans le commerce de l' humanité. Il en résultait pour

Aurore d' insurmontables perplexités et des points de vue différents , selon

qu' elle était en pleine campagne , à cheval , ou dans sa chambre ,

agenouillée sur son prie- Dieu . Au galop de Folette , j' étais tout

Chateaubriand . À la clarté de ma lampe , j' étais tout Gerson et me

reprochais le soir mes pensées du matin . Entre temps , elle se tourmentait

de l' idée que sa grand' mère pouvait mourir sans sacrements , et elle

n' osait aborder avec la malade cette redoutable question . elle en référa à

son confesseur , l' abbé de Prémord , qui , dans une lettre d' ailleurs fort

sage , l' approuva d' avoir gardé le silence . Cet homme , dit George Sand ,

était un saint , un vrai chrétien , dirai -je quoique jésuite , ou parce

que jésuite ? Et elle saisit cette occasion , dans l' Histoire de ma Vie ,

pour nous donner son opinion celle d' après <DATE> dix-huit cent cinquante </DATE> sur la Compagnie de

Jésus . Soyons équitables , écrit -elle . au point de vue politique , en tant

que républicains , nous haïssons ou redoutons cette secte éprise de pouvoir

et jalouse de domination . je dis secte en parlant des disciples de

Loyola , car c' est une secte , je le soutiens . c' est une importante

modification à l' orthodoxie romaine . c' est une hérésie bien conditionnée.

elle ne s' est jamais déclarée telle , voilà tout . elle a sapé et conquis la

papauté sans lui faire une guerre apparente , mais elle s' est ri de son

infaillibilité , tout en la déclarant souveraine . Bien plus habile en cela

que toutes les autres hérésies , et , partant , plus puissante et plus

durable . Oui , l' abbé de Prémord était plus chrétien que l' Église

intolérante , et il était hérétique parce , qu' il était jésuite . la doctrine

de Loyola est la boite de Pandore .



Sa déclaration de principe une fois formulée , George Sand va plaider les

circonstances atténuantes pour la Compagnie de Jésus . il sera impossible

de souscrire à cette conclusion , pour peu que l' on ait devant les yeux et

dans la mémoire les enseignements de l' histoire , l' oeuvre exécrable de

l' Inquisition , les censures de l' Assemblée du Clergé de France , les

protestations de Bossuet et de Port-Royal , les arrêts des Parlements et la

condamnation même prononcée par le pape Clément quatorze qui , en <DATE> dix -sept cent soixante -treize </DATE> ,

dissolvait l' ordre des Jésuites , sans parler des débats engagés en

Sorbonne autour du grand Arnauld à propos de l' Augustinus , non plus que

de l' écho , qui ne saurait s' affaiblir , des immortelles et vengeresses

Provinciales . en dépit de son indulgence , George Sand est obligée de

répudier la morale , ou plutôt l' immoralité jésuitique . Dirai -je ,

écrit -elle , pourquoi Pascal eut raison de flétrir Escobar et sa séquelle ?

c' est bien inutile , tout le monde le sait et le sent de reste comment une

doctrine qui eût pu être si généreuse et si bienfaisante est devenue ,

entre les mains de certains hommes , l' athéisme et la perfidie . Voilà les

deux mots auxquels il faut se tenir , et qui résument l' intégrale vérité

sur la doctrine du perinde A.C. cadaver .



se tournant derechef vers l' abbé de Prémord , Aurore lui demanda de

départager son esprit entre les sollicitations contraires de l' Imitation

et du Génie du Christianisme . il répondit par le simple conseil ce qui

est assez surprenant de la part d' un confesseur de multiplier ses

lectures et de profiter de la latitude que lui avait laissée sa grand' mère

en la chargeant des clés de la bibliothèque . Madame Dupin lui avait

montré le rayon des ouvrages qu' elle ne devait pas ouvrir . Pour le surplus ,

c' était la liberté absolue , et le jésuite se range à cet avis Lisez les

poètes . tous sont religieux . ne craignez pas les philosophes . tous sont

impuissants contre la foi . et si quelque doute , quelque peur s' élève dans

votre esprit , fermez ces pauvres livres , relisez un ou deux versets de

l' Évangile , et vous vous sentirez docteur à tous ces docteurs .



elle suivit le conseil et lut tour à tour Mably , Locke , Condillac ,

Montesquieu , Bacon , Bossuet , Aristote , Leibnitz , Pascal , Montaigne dont

ma grand' mère , dit -elle , m' avait marqué les chapitres et les feuillets à

passer , puis La Bruyère , Pope , Milton , Dante , Virgile , Shakespeare , bref

une véritable encyclopédie , et elle absorba le tout pêle -mêle . Enfin

Rousseau arriva , celui qui devait la conquérir et la posséder sans

conteste , Rousseau , écrit -elle , l' homme de passion et de sentiment par

excellence , et je fus entamée. La sensibilité de Jean-Jacques allait

triompher de ses inclinations religieuses et des pratiques formalistes de

son catholicisme . elle marque cette étape L.' esprit de l' Église n' était

plus en moi , il n' y avait peut- être jamais été.



c' était l' époque où l' Italie et la Grèce se soulevaient pour leur

affranchissement . or la monarchie et l' Église n' hésitaient pas à se

prononcer en faveur du Grand-Turc contre les chrétiens justement révoltés.

Aurore , avec lord Byron comme guide , avait embrassé la cause hellénique

Deschartres soutenait le sultan , représentant de l' autorité. Et c' étaient

d' interminables discussions au cours de leurs promenades . <QUANTITY> un jour </QUANTITY> , le

pédagogue distrait tomba sur le gazon , tout en ayant soin d' achever sa

phrase . Après quoi , relate George Sand , il dit fort gravement en

s' essuyant les genoux Je crois vraiment que je suis tombé ? Ainsi

tombera l' empire ottoman , répliqua Aurore , que son précepteur traitait de

jacobine , de régicide , de philhellène et de bonapartiste



cependant les inquiétudes d' Aurore pour le salut de l' âme de sa grand' mère

subsistaient et survivaient même à l' ébranlement de sa foi religieuse

Dégoûtée du culte tel qu' on le pratiquait à Saint-Chartier ou à La Châtre ,

elle s' abstenait d' aller à la messe pour entendre les beuglements des

chantres , leurs calembours involontaires en latin , le ronflement des

bonnes femmes qui s' endormaient sur leur chapelet , les bavardages de la

bonne société , les disputes des sacristains et des enfants de choeur , et

le bruit des gros sous qu' on récolte et qu' on compte . elle préférait lire

sa messe dans sa chambre , mais elle aurait voulu et en cela son

catholicisme persistait réconcilier sa grand' mère avec l' Église . Cet

évènement si souhaité se produisit par les soins de l' archevêque d' Arles ,

Loménie de Brienne , qui était pour la malade une manière de beau -fils , car

il était issu des fameuses amours de son mari Francueil et de madame

d' Épinay . ce prélat , que madame Dupin avait entouré naguère de sollicitude

presque maternelle , était d' une balourdise et d' une stupidité d' autant

plus déconcertantes que son père et sa mère auraient dû lui léguer quelque

trait de leur remarquable intelligence . Physiquement , il ressemblait à

madame d' Épinay qui , de l' aveu unanime des contemporains et d' après son

propre témoignage , fut laide . au surplus , George Sand nous a tracé le

portrait de l' archevêque Il n' avait pas plus d' expression qu' une

grenouille qui digère . il était , avec cela , ridiculement gras , gourmand ou

plutôt goinfre , car la gourmandise exige un certain discernement qu' il

n' avait pas , très vif , très rond de manières , insupportablement gai ,

quelque chagrin qu' on eût autour de lui , intolérant en paroles , débonnaire

en actions , grand diseur de calembours et de calembredaines monacales ,

vaniteux comme une femme de ses toilettes d' apparat , de son rang et de ses

privilèges , cynique dans son besoin de bien- être , bruyant , colère , évaporé ,

bonasse , ayant toujours faim ou soif , ou envie de sommeiller , ou envie de

rire pour se désennuyer , enfin le chrétien le plus sincère à coup sûr ,

mais le plus impropre au prosélytisme que l' on puisse imaginer .



c' est ce prélat qui , en arrivant à Nohant , devait surmonter la résistance

voltairienne de madame Dupin . il lui fit une grotesque homélie débutant

par cet exorde Chère maman , je ne vous ai pas prise en traitre et n' irai

pas par quatre chemins . je veux sauver votre âme . Il continuait en la

priant d' être bien gentille et bien complaisante pour son gros enfant ,

refusait de discuter avec elle et ses beaux esprits reliés en veau , et

terminait ainsi sa fantaisiste allocution Il ne s' agit pas de ça , il

s' agit de me donner une grande marque d' amitié , et me voilà tout prêt à

vous la demander à genoux . Seulement , comme mon ventre me gênerait fort ,

voilà votre petite qui va s' y mettre à ma place . Avec de tels arguments ,

renforcés par les regards suppliants d' Aurore , il eut cause gagnée.
Allons , s' écria -t -il en se frottant les mains et en se frappant sur la

bedaine , voilà qui est enlevé ! il faut battre le fer pendant qu' il est

chaud . Demain matin , votre vieux curé viendra vous confesser et vous

administrer . ce sera une affaire faite , et demain soir vous n' y penserez

plus . Il passa le reste de la journée à rire , à jouer avec les chiens en

leur disant qu' ils pouvaient bien regarder un évêque . et il taquinait

Aurore , lui reprochait d' avoir failli tout faire manquer et les mettre

dans de beaux draps . elle était stupéfaite de ce langage , de cette

familiarité , de cette façon , écrit -elle , de fourrer les sacrements . Par

bonheur le curé eut un peu plus de tact que le prélat . Devant Aurore qui

assistait à la cérémonie , il résuma ainsi la doctrine de l' Église Ma

chère soeur , je serons tous pardonnés , parce que le bon Dieu nous aime et

sait bien que quand je nous repentons , c' est que je l' aimons . En aparté

madame Dupin dit à Aurore Je ne crois pas que ce brave homme ait eu le

pouvoir de me pardonner quoi que ce soit , mais je reconnais que Dieu a ce

pouvoir , et j' espère qu' il a exaucé nos bonnes intentions à tous trois .

au regard du monde elle était en règle avec la divinité.



l' archevêque , piqué de prosélytisme , essaya de chapitrer la petite -fille

après la grand' mère , en se promenant ou , nous dit George Sand , en roulant

comme une toupie à travers le jardin . il eut moins de succès. Fais ton

examen de conscience pour demain . je parie que j' aurai à te laver la

tête . Elle refusa . et lui de reprendre Qu' est -ce à dire , oison bridé ?

mais voilà l' heure du diner . j' ai une faim de chien . Dépêchons -nous de

rentrer . Enfin , comme la sottise n' excluait pas chez lui le fanatisme , il

se rendit à la bibliothèque la veille de son départ , brula et lacéra des

livres hétérodoxes . Deschartres l' arrêta dans cette besogne



le spectacle de la confession de sa grand' mère avait attristé Aurore

elle -même ne devait plus solliciter l' absolution , à la suite d' une

question indiscrète du curé de La Châtre qui , sur des bavardages de petite

ville , lui demanda si elle avait un commencement d' amour pour un jeune

homme . elle quitta le confessionnal , et ne voulut pas davantage s' adresser

au vieux curé de Saint-Chartier qui , lorsqu' on s' attardait à énumérer des

péchés , avait coutume de grommeler Très bien , très bien . Allons , est -ce

bientôt fini ?



Pour occuper ses loisirs et détendre son imagination , elle s' adonna à

l' ostéologie , à l' anatomie , avec Deschartres et un camarade qu' elle

appelle Claudius et qui leur apportait des têtes , des bras , des jambes ,

voire un squelette entier de petite fille qu' elle garda longtemps sur sa

commode et qui lui causait des cauchemars . Alors elle mettait le squelette

à la porte de sa chambre , et s' endormait paisiblement . il va sans dire

qu' à La Châtre on jasait de cette jeune fille qui étudiait des os de mort ,

tirait au pistolet , chassait , et s' habillait en garçon . on prétendit

qu' elle profanait les hosties et qu' elle entrait à cheval dans l' église ,

caracolant autour du maître -autel , ou encore que la nuit elle déterrait

les cadavres



le vingt-deux décembre <DATE> dix-huit cent vingt et un </DATE> , madame Dupin succomba . Depuis le mois de février ses

facultés s' étaient obscurcies , mais elle eut , à l' instant suprême , un

retour de lucidité et dit à sa petite -fille Tu perds ta meilleure amie .

Deschartres , que cette mort avait affolé , réveilla Aurore vers une heure

du matin et par le verglas la conduisit au cimetière . il avait ouvert le

cercueil de Maurice Dupin , souleva la tête qui se détacha d' elle -même , et

dit à Aurore Demain cette fosse sera fermée. Il faut y descendre , il

faut baiser cette relique . ce sera un souvenir pour toute votre vie . Etla

jeune fille , s' associant à l' exaltation du précepteur , accomplit , après

lui , cet acte , faut -il dire de dévotion ou de profanation ? il referma

ensuite le cercueil , et ajouta en sortant du cimetière Ne parlons de

cela à personne . on croirait que nous sommes fous , et pourtant nous ne le

sommes pas .



Aurore passait sous la direction de sa mère qui n' avait pas assisté aux

funérailles , mais qui arriva pour l' ouverture du testament . les

dispositions prises par l' aïeule confiaient sa petite -fille à son cousin

paternel René de Villeneuve , mais elles ne furent pas respectées . il y eut

des scènes violentes madame Maurice Dupin s' abandonna à des

récriminations injurieuses contre la défunte . Aurore fut révoltée. Elle

aurait voulu rentrer au couvent . il ne s' y trouvait pas de chambre

vacante . elle dut suivre sa mère à Paris . cette période de sa vie lui

laissa une impression d' amertume et de rancoeur . Entre la mère et la fille ,

il se produisit une série de froissements inoubliables qui attestaient

une véritable incompatibilité d' humeur . Madame Maurice Dupin alla jusqu' à

exhiber à Aurore des lettres de La Châtre ou de Nohant , des délations de

domestiques , qui incriminaient la conduite de la jeune fille et

cherchaient à la salir . ce fut le comble , un débordement de désespoir et

de nausée.



de vrai , madame Maurice Dupin était folle , ou peu s' en faut . Ses nerfs

malades la dominaient et lui faisaient commettre des insanités. Si elle

voyait Aurore lire , elle lui arrachait le volume des mains , incapable

qu' elle était elle -même de se livrer à une lecture sérieuse . elle ne

songeait qu' à s' attifer , à changer de toilette , à remuer , elle avait des

perruques , tour à tour blond , châtain clair , cendré et noir roux . Parfois ,

elle entamait avec sa fille le chapitre de son passé et lui faisait des

confidences à tout le moins superflues



aussi , lorsque l' occasion s' offrit pour Aurore d' aller passer quelques

jours à la campagne , près de Melun , chez des amis de l' oncle de Beaumont ,

Monsieur et madame Roettiers du Plessis , elle ne demanda qu' à y demeurer

plusieurs semaines , et sa mère consentit avec empressement . la famille

était charmante et la maison très agréable . Aurore s' y plut et s' y attarda ,

entourée d' affection et de tendresse par madame Roettiers du Plessis

Parmi les jeunes gens qui venaient en visite dans ce milieu très

bonapartiste et dont le chef James , ancien ami de Maurice Dupin , a inspiré

certains passages du roman de Jacques , figurait le fils naturel du baron

Dudevant , colonel en retraite . Casimir Dudevant avait vingt -sept ans , il

faisait son droit , après avoir servi comme sous -lieutenant dans l' armée.

il était dit George Sand à trente ans d' intervalle mince , assez élégant ,

d' une figure gaie et d' une allure militaire Au Plessis , il s' associait à

tous les jeux des enfants , colin -maillard , cache -cache , parties de barres

et d' escarpolette . Avec madame Angèle Roettiers il était affectueusement

familier , et , comme elle appelait Aurore sa fille , il observa

malicieusement <QUANTITY> un jour </QUANTITY> Alors c' est ma femme ? vous savez que vous m' avez

promis la main de votre fille aînée. ce badinage devait devenir une

réalité.



la plaisanterie fut reprise par les uns , par les autres . Casimir disait à

madame Angèle Votre fille est un bon garçon . Et Aurore de répliquer
Votre gendre est un bon enfant . Après plusieurs séjours au Plessis qui

se rapprochaient et se prolongeaient , le jeune Dudevant déclara ses

sentiments à mademoiselle Dupin , en s' excusant de ne pas agir selon les

usages , mais il voulait avoir son acquiescement et être assuré de sa

sympathie avant qu' une démarche fût tentée auprès de sa mère . Aurore

désira réfléchir . Casimir était très estimé par Monsieur et madame Roettiers du

Plessis , il n' affectait pas une grande passion , restait silencieux sur le

chapitre de l' amour , parlait d' amitié , de bonheur domestique . elle

appréciait cette réserve . et , de vrai , il tenait un langage singulièrement

calme , que d' autres jeunes filles , celles qui ont l' instinct et

l' enthousiasme de leur âge , auraient jugé réfrigérant Je veux vous

avouer , disait -il , que j' ai été frappé , à la première vue , de votre air

bon et raisonnable . je ne vous ai trouvée ni belle ni jolie ... mais , quand

je me suis mis à rire et à jouer avec vous , il m' a semblé que je vous

connaissais depuis longtemps et que nous étions deux vieux amis . On ne

saurait alléguer qu' il ait cherché à exciter l' imagination d' Aurore

c' était un prétendant respectueux , comme les mères en souhaitent à leurs

filles , qui les rêvent plus effervescents



une entrevue fut ménagée , au Plessis , entre madame Dupin et le colonel

celui -ci , avec sa chevelure d' argent , sa décoration et son air respectable ,

plut à la veuve qui , on le sait , avait toujours eu beaucoup de gout pour

les militaires . le fils lui était moins sympathique . Il n' est pas beau ,

disait -elle . j' aurais aimé un beau gendre pour lui donner le bras . Cette

ci -devant modiste , à l' âme de grisette , avait les mêmes instincts que la

Grande-Duchesse de Gerolstein fredonnant à Fritz ces couplets qui portent

la signature de deux académiciens



Voici le sabre de mon père !

tu vas le mettre à ton côté !

Ton bras est fort , ton âme est fière ,

ce glaive sera bien porté !



ou encore



Dites -lui qu' on l' a remarqué ,

Distingué ,

Dites -lui qu' on le trouve aimable



Madame Dupin accepta en principe l' idée du mariage , exprima le désir qu' on

arrêtât les conditions pécuniaires , quitta le Plessis en y laissant sa

fille , puis elle revint au bout de quelques jours , toute bouleversée. Elle

avait découvert des choses monstrueuses Casimir avait été garçon de café !

on rit , elle se fâcha , elle emmena Aurore à l' écart , pour lui dire que

dans cette maison on mariait les héritières avec des aventuriers , moyennant

pot -de -vin



c' était là une calomnie gratuite à l' adresse des Roettiers , mais

l' écervelée avait vu clair dans le jeu de Casimir . celui -ci , férocement

cupide nous le découvrirons plus tard se souciait surtout et même

uniquement de faire un riche mariage . Aurore était un beau parti , elle

avait presque un demi -million , et il ne devait apporter , en fin de compte ,

après avoir jeté beaucoup de poudre aux yeux , qu' une soixantaine de mille

francs . Comment madame Dupin se laissa -t -elle persuader ? elle reçut la

visite de madame Dudevant , qui la séduisit par une rare distinction

mondaine et sut la flatter . Avec des éloges on trouvait aisément le chemin

de son coeur et les avenues de sa pensée. Aurore elle -même jugea charmante

la belle -mère de Casimir . le mariage fut décidé , abandonné , repris . Madame

Dupin ne pouvait accepter la perspective d' avoir ce garçon de café pour

gendre . Son nez lui déplaisait . elle allait si loin dans ses diatribes

qu' elle produisit sur sa fille un effet contraire à ses desseins . Enfin

elle exigea le régime dotal et qu' une rente annuelle de trois francs fût

attribuée à Aurore pour ses besoins personnels . en cela fit -elle acte de

malveillance ou preuve de perspicacité ? il semble qu' elle avait deviné la

rapacité de Casimir , et elle rendit à sa fille un signalé service . Ces

trois francs seront <QUANTITY> un jour </QUANTITY> pour George Sand le moyen de conquérir

l' indépendance . mais , dans ses illusions de fiancée , elle n' y vit qu' une

précaution injurieuse . elle aimait peut- être Casimir Dudevant , à coup sûr ,

elle avait confiance en lui



le mariage fut célébré le <DATE> dix septembre mille huit cent vingt -deux </DATE> à Paris , et quelques jours

après les jeunes époux partirent pour Nohant où Deschartres les accueillit

avec joie . la vie conjugale réserve à Aurore des désillusions rapides ,

vite accrues , et qui la pousseront aux résolutions extrêmes









chapitre V.



la crise CONJUGALE





Après s' être étendue avec complaisance et prolixité sur les origines de sa

famille et les évènements de sa prime jeunesse , George Sand ne consacre ,

dans l' Histoire de ma Vie , qu' un petit nombre de pages aux années qui

suivirent son mariage . de lune de miel il n' est pas question . si elle

s' efforça d' aimer son mari , elle ne trouva en lui aucune ressource

d' affection ni de sensibilité. Tout aussitôt elle se tourna vers les

espérances , puis vers les joies de la maternité. Sa santé fut assez

éprouvée par l' hiver très rude de <DATE> mille huit cent vingt -deux </DATE> <DATE> dix -huit cent vingt -trois </DATE> , et Aurore connut les longues

journées solitaires et silencieuses . Casimir Dudevant étant à la chasse de

l' aube au crépuscule , elle occupait ses loisirs par le travail de la

layette . Je n' avais , dit -elle , jamais cousu de ma vie , mais , quand cela

eut pour but d' habiller le petit être que je voyais dans tous mes songes ,

je m' y jetai avec une sorte de passion . Vite elle apprit le surjet et

le rabattu . Depuis lors elle déclare avoir toujours aimé le travail à

l' aiguille , véritable récréation et détente pour l' esprit . Son opinion à

cet égard mérite d' être retenue , c' est l' apologie de la couture formulée

par une femme qui fut , entre toutes , adonnée au labeur intellectuel J.' ai

souvent entendu dire que les travaux du ménage , et ceux de l' aiguille

particulièrement , étaient abrutissants , insipides , et faisaient partie de

l' esclavage auquel on a condamné notre sexe . je n' ai pas de gout pour la

théorie de l' esclavage , mais je nie que ces travaux en soient une

conséquence . il m' a toujours semblé qu' ils avaient pour nous un attrait

naturel , invincible , puisque je l' ai ressenti à toutes les époques de ma

vie , et qu' ils ont calmé parfois en moi de grandes agitations d' esprit .

elle acquit ainsi la maestria du coup de ciseaux dont elle sera , sur

le tard , presque aussi fîère que de son talent littéraire



Deschartres , qui faisait office de médecin consultant , entoura de mille

précautions la grossesse d' Aurore . il exigea qu' elle demeurât six semaines

couchée. C.' était à l' époque des grandes neiges . Pour la distraire , on

apporta sur son lit de petits oiseaux qui , affamés et grelottants , se

laissaient prendre à la main . au baldaquin elle fit suspendre des branches

de sapin et elle passa ces longues journées d' inaction dans une véritable

volière , parmi les pinsons , les rouges -gorges , les verdiers , les moineaux

apprivoisés , à qui elle donnait la becquée et qui venaient se réchauffer

sur ses couvertures . Dès que la température fut plus clémente et qu' on

ouvrit les fenêtres , tous ces oiseaux est -ce ingratitude ou amour de la

liberté ? s' envolèrent à tire -d' aile . Un seul rouge -gorge , dit George

Sand , s' obstina à demeurer avec moi . la fenêtre fut ouverte vingt fois ,

vingt fois il alla jusqu' au bord , regarda la neige , essaya ses ailes à

l' air libre , fit comme une pirouette de grâces et rentra , avec la figure

expressive d' un personnage raisonnable qui reste où il se trouve bien . il

resta ainsi jusqu' à la moitié du printemps , même avec les fenêtres

ouvertes pendant des journées entières . c' était l' hôte le plus spirituel

et le plus aimable que ce petit oiseau . il était d' une pétulance , d' une

audace et d' une gaieté inouïes . Penché sur la tête d' un chenet , dans les

jours froids , ou sur le bout de mon pied étendu devant le feu , il lui

prenait , à la vue de la flamme brillante , de véritables accès de folie . il

s' élançait au beau milieu , la traversait d' un vol rapide et revenait

prendre sa place sans avoir une seule plume grillée ... il avait des gouts

aussi bizarres que ses exercices , et , curieux d' essayer de tout , il

s' indigérait de bougie et de pâte d' amandes . en un mot , la domesticité

volontaire l' avait transformé au point qu' il eut beaucoup de peine à

s' habituer à la vie rustique , quand , après avoir cédé au magnétisme du

soleil , vers le quinze avril , il se trouva dans le jardin . nous le vîmes

longtemps courir de branche en branche autour de nous , et je ne me

promenais jamais sans qu' il vînt crier et voltiger près de moi .



Avec le printemps , la santé d' Aurore s' améliora . il fut décidé qu' elle

ferait ses couches à Paris , et le <DATE> trente juin dix -huit cent vingt -trois </DATE> , dans un petit appartement

garni de l' hôtel de Florence , rue Neuve des Mathurins , elle mit au monde

un fils qui fut nommé Maurice . on sait quelle affection elle lui voua et

quelle intimité d' existence , de pensée , quelle communion de tendresse il y

eut entre eux durant plus d' un demi -siècle . la Correspondance de George

Sand en est l' éclatant témoignage . Dès le premier vagissement , elle

éprouva l' émoi d' un coeur que Casimir Dudevant n' avait pas su toucher . Ce

fut , dit -elle , le plus beau moment de ma vie que celui où , après une heure

de profond sommeil qui succéda aux douleurs terribles de cette crise , je

vis en m' éveillant ce petit être endormi sur mon oreiller . Est -il besoin

de noter qu' en fidèle disciple de Jean-Jacques elle allaita Maurice ? elle

se plaint seulement d' avoir gardé le lit beaucoup plus longtemps qu' il

n' était nécessaire . Après la naissance de sa fille , elle se vante de

s' être levée le second jour et de s' en être trouvée bien . c' était une

précipitation un peu chanceuse



il fallut retourner à Nohant . Deschartres , qui était venu à Paris pour le

baptême de Maurice et qui l' avait consciencieusement démailloté afin de

s' assurer s' il était bien conformé , ne voulait pas continuer

l' administration du domaine . Casimir Dudevant dut s' en charger , et

l' installation du ménage à la campagne parut , sinon définitive , du moins à

long terme . elle fut préjudiciable à l' un et à l' autre des époux . Aurore ,

au printemps de <DATE> dix-huit cent vingt-quatre </DATE> , ressentit les atteintes d' un spleen profond . Son

mari , qui avait l' esprit terre à terre et de la vulgarité dans les gouts ,

contracta les habitudes oisives et peu relevées du gentilhomme campagnard

chacun d' eux s' ennuyait de son côté , et ils s' ennuyaient d' être ensemble

un séjour d' été au Plessis vint rompre la monotonie de cette existence ,

puis ils passèrent l' hiver dans la banlieue de Paris , à Ormesson . Nous

aimions la campagne , dit George Sand , mais nous avions peur de Nohant ,

peur probablement de nous retrouver vis- à -vis l' un de l' autre , avec des

instincts différents et des caractères qui ne se pénétraient pas

mutuellement . Aussi bien Casimir , avec la fatuité du sot , traitait -il sa

femme du haut de son dédain . il la jugeait idiote , l' accablait de la

supériorité de sa toute -puissance masculine . elle courbait la tête ,
écrasée et comme hébétée devant le monde . La première scène de violence

publique s' était produite durant leur séjour au Plessis George Sand n' en

fait pas mention dans l' Histoire de ma Vie , mais l' incident fut relaté

au cours du procès en séparation et figure dans deux lettres adressées par

elle , l' une à son amie Félicie Saint-Agnan , l' autre à son avoué. Vers la

fin de juillet , tandis qu' on prenait le café après diner , les jeunes gens

et quelques nouvelles mariées , parmi lesquelles Aurore , se mirent à se

poursuivre sur la terrasse . ils se jetèrent du sable , dont quelques grains

tombèrent dans la tasse de Monsieur James Roettiers . on les invita à cesser ce

jeu ridicule . comme Aurore continuait , Casimir s' élança sur elle ,

l' insulta grossièrement et lui administra un soufflet . il faut croire que ,

de sa part , c' était un acte d' après boire , mais particulièrement fâcheux

dans ce milieu où ils s' étaient connus et fiancés. En vérité , Casimir

était trop flegmatique comme prétendant et trop pétulant comme mari

d' abord il avait le coeur sec , et ensuite la main leste . Aurore , à très

bon droit , ne pardonna jamais ce procédé brutal , qui devait se renouveler



Henri Heine , ayant plus tard rencontré Monsieur Dudevant chez sa femme alors

qu' ils étaient déjà séparés de fait , nous a laissé un pittoresque portrait

du personnage Il avait une de ces physionomies de philistin qui ne

disent rien , et il ne semblait être ni méchant , ni grossier , mais je

compris facilement que cette quotidienneté humidement froide , ces yeux

de porcelaine , ces mouvements monotones de pagode chinoise auraient pu

amuser une commère banale , mais devaient , à la longue , donner le frisson à

une femme d' âme plus profonde et lui inspirer , avec l' horreur , l' envie de

s' enfuir . L'heure n' était pas encore venue où la coupe d' amertume , trop

pleine , déborderait , mais ni à Nohant , ni à Ormesson , ni à Paris dans un

logement meublé du faubourg Saint-Honoré , Aurore ne trouva la quiétude

elle alla consulter son vieux confesseur l' abbé de Prémord , elle fit une

retraite à son couvent , car Casimir , qui était libre -penseur , voulait une

religion pour les femmes . c' était , à son estime , un paratonnerre à l' usage

des maris contre certains accidents conjugaux qui n' épargnent même pas les

têtes couronnées . il y a là une égalité , de tous les temps et de tous les

pays , antérieure à la Révolution française et à la Déclaration des droits

de l' homme . George Dandin a des confrères dans toutes les conditions

sociales , la Petite Paroisse d' Alphonse Daudet est une grande confrérie



et la garde qui veille aux barrières du Louvre

n' en défend pas les rois



Pour Aurore le couvent même fut inefficace . on y avait cependant admis

Maurice , à condition qu' il passât par le tour , il y passa . Entre temps ,

survint un gros chagrin , la mort subite et vraisemblablement le suicide de

Deschartres , qui s' était ruiné dans des spéculations malheureuses sur

l' huile de navette et de colza . le séjour de Paris ne convenait guère ni à

Aurore ni à Casimir . ils y voyaient assez fréquemment le baron Dudevant

qui sympathisait avec sa bru , mais sa femme était plus rèche . elle ne

consentait à recevoir le petit Maurice que sous serment qu' on aurait pris

toutes les précautions désirables et que ses parquets seraient indemnes
C.' était fort difficile , dit George Sand , Maurice n' ayant pas encore bien

compris la religion du serment . il avait dix -huit mois .



au printemps de <DATE> dix-huit cent vingt-cinq </DATE> , Monsieur et madame Dudevant regagnèrent Nohant , où Casimir

vivait en grande intimité de table et de cabaret avec le demi -frère

d' Aurore , Hippolyte Chatiron , marié à une demoiselle Émilie de Villeneuve ,

et qui était le plus incorrigible des buveurs et le meilleur des garçons à

jeun . Monsieur Dudevant , en prenant sur lui modèle , fut non moins ivrogne , mais

il eut le vin hargneux et méchant . À eux deux , ils symbolisaient l' un et

l' autre aspect du genre le bon et le mauvais pochard . et Aurore était

obligée de supporter leurs interminables et bruyantes beuveries qui se

prolongeaient parfois jusqu' à l' aube



la santé de la jeune femme étant assez précaire , les médecins

conseillèrent une cure à Cauterets . J.' avais , dit -elle , une toux opiniâtre ,

des battements de coeur fréquents et quelques symptômes de phtisie . Elle

murmurait en partant Allons , adieu , Nohant , je ne te reverrai peut- être

plus . ce voyage aux Pyrénées est longuement relaté dans l' Histoire de ma

Vie , sous forme de journal , et inspira quelques lettres descriptives

adressées à madame Dupin ce sont les premiers essais littéraires de

George Sand . Monsieur et madame Dudevant avaient quitté Nohant le <DATE> cinq juillet dix -huit cent vingt -cinq </DATE> ,

ils s' arrêtèrent à Bordeaux , et Aurore entra en relations avec l' avocat

général Aurélien de Sèze , fils du défenseur de Louis the 16T.H. , qui lui -même

devait siéger à la Constituante et à la Législative , sur les bancs de

l' extrême droite légitimiste . ce fut pour Aurore l' objet d' un premier

amour , essentiellement platonique . de vrai , l' homme était charmant et le

paraissait encore davantage , par contraste avec Casimir Dudevant . c' est à

celui -ci que fait allusion un passage du journal Monsieur chasse avec

passion . il tue des chamois et des aigles . il se lève à <QUANTITY> deux heures </QUANTITY> du

matin et rentre à la nuit . Sa femme s' en plaint . il n' a pas l' air de

prévoir qu' un temps peut venir où elle s' en réjouira . Suivent des

observations de psychologie ou de physiologie conjugale , qui renferment la

substance des premiers romans où s' épanchera la rancoeur de George Sand

contre la tyrannie du ménage . Le mariage est beau pour les amants et

utile pour les saints . en dehors des saints et des amants , il y a une

foule d' esprits ordinaires et de coeurs paisibles qui ne connaissent pas

l' amour et qui ne peuvent atteindre à la sainteté. La mariage est le but

suprême de l' amour . quand l' amour n' y est plus ou n' y est pas , reste le

sacrifice . Aurore commençait à se trouver sacrifiée et s' en ouvrait à

Aurélien de Sèze , leur compagnon de voyage



on faisait des excursions aux environs de Cauterets . la promenade

traditionnelle à Luz , Saint-Sauveur et Gavarnie amène sous la plume de

madame Dudevant des descriptions solennelles et des croquis humoristiques

celles -là sont sans intérêt , ceux -ci ont un tour assez piquant . Voici la

caravane devant le Marboré Mon mari est des plus intrépides . il va

partout et je le suis . il se retourne et il me gronde . il dit que je me

singularise . je veux être pendue si j' y songe . je me retourne , et je

vois Zoé qui me suit . je lui dis qu' elle se singularise . Mon mari se fâche

parce que Zoé rit . mais la pluie des cataractes est un grand calmant , et

on s' y défâche vite . les uns ont peur , les autres ont froid . un monsieur

qui est dans le commerce compare la vallée coupée par petits enclos

cultivés à une carte d' échantillons . une très jolie Bordelaise , très

élégante , s' écrie tout à coup avec une voix flutée et un accent renforcé

oh ! la tripe me jappe ! Ça signifie qu' elle a faim . Passons sur les

propos du mari qui sont encore plus prosaïques



le retour de Monsieur et madame Dudevant s' effectua par Bagnères de Bigorre ,

Lourdes et Nérac . il fallut se séparer d' Aurélien de Sèze , et Aurore avoue

n' avoir gardé aucun souvenir de la suite du voyage Il en est ainsi ,

dit -elle , de beaucoup de pays que j' ai traversés sous l' empire de quelque

préoccupation intérieure je ne les ai pas vus . les Pyrénées était -ce

bien les Pyrénées ? m' avaient exaltée et enivrée comme un rêve qui devait

me suivre et me charmer pendant des années . Bref , elle emportait un

viatique sentimental



un séjour chez son beau -père , à Guillery , semble avoir laissé à Aurore une

impression favorable . elle aimait ce vieillard , qui la traitait avec une

pointe de galanterie respectueuse , et dont elle résume ainsi le caractère ,
enjoué et bienveillant , colère , mais tendre , sensible et juste . Elle

loue les Gascons , qu' elle ne trouve pas plus menteurs ni plus vantards que

les autres provinciaux , qui le sont tous un peu , mais elle n' aime pas

leur cuisine à la graisse , en dépit de la plantureuse chère que l' on

faisait à Guillery . elle énumère les pièces de résistance qui composaient

des menus pantagruéliques jambons , poulardes farcies , oies grasses ,

canards obèses , truffes , gibier , gâteaux de millet et de maïs. Nul ne

séjournait en cette abbaye de Thélème , sans s' apercevoir , dit Aurore ,

d' une notable augmentation de poids dans sa personne . Seule elle dérogeait

à la règle et maigrissait à vue d' oeil . Comment expliquer ce

dépérissement ? Était -ce le fait de la cuisine à la graisse ou de

l' éloignement d' Aurélien ? un voyage à Bordeaux les remit en présence . Dans

une longue conversation à la Brède , ils prirent la résolution

définitive malgré lui , malgré elle , comme Titus et Bérénice de n' être

jamais qu' amis . J.' eus là , écrit -elle , un très violent chagrin , un moment

de désespérance absolue . Mais le calme revint dans son esprit et elle

trouva un équilibre provisoire



le baron Dudevant mourut pendant l' hiver <DATE> mille huit cent vingt -cinq </DATE> <DATE> dix -huit cent vingt -six </DATE> . Aurore était absente

de Guillery . Son mari lui annonça brusquement la nouvelle Il est mort .

Immédiatement elle songea à son fils Maurice et tomba sur les genoux ,

anéantie . quand elle sut qu' il s' agissait de son beau -père , elle eut un

éclair de joie les entrailles maternelles sont féroces puis elle se

mit à pleurer , car elle aimait le vieux Dudevant . la veuve lui inspira

bientôt des sentiments tout autres . Sous des formes affables , c' était une

nature de glace , profondément égoïste . George Sand nous a tracé d' elle une

amusante silhouette Elle avait une jolie figure douce sur un corps plat ,

osseux , carré et large d' épaules . cette figure donnait confiance , mais en

regardant ses mains sèches et dures , ses doigts noueux et ses grands pieds ,

on sentait une nature sans charme , sans nuances , sans élans ni retours de

tendresse . elle était maladive et entretenait la maladie par un régime de

petits soins dont le résultat était l' étiolement . elle était vêtue en

hiver de quatorze jupons qui ne réussissaient pas à arrondir sa personne

elle prenait mille petites drogues .



au cours de l' été , Monsieur et madame Dudevant retournèrent à Nohant , et durant

les cinq années suivantes Aurore ne devait guère s' en absenter . Sa santé ,

chaque hiver , était très éprouvée par les rhumatismes qui l' obligeaient à

se couvrir de flanelle . Je suis , mandait -elle à sa mère le <DATE> neuf octobre dix -huit cent vingt -six </DATE> ,

comme un capucin à la saleté près sous un cilice . je commence à m' en

trouver bien et à ne plus sentir ce froid qui me glaçait les os et me

rendait toute triste . En réalité , elle souffre de la même maladie morale

que Saint-Preux et Julie , René , Werther , Obermann . elle a des crises de

mélancolie causées par l' incompatibilité d' humeur comme disent les gens

de basoche et aggravées par l' inquiétude d' un tempérament littéraire

Son unique consolation , c' est son fils Maurice , doué d' une santé robuste
Il est grand , écrit -elle , gros et frais comme une pomme . il est très bon ,

très pétulant , assez volontaire quoique peu gâté , mais sans rancune , sans

mémoire pour le chagrin et le ressentiment . je crois que son caractère

sera sensible et aimant , mais que ses gouts seront inconstants , un fonds

d' heureuse insouciance lui fera , je pense , prendre son parti sur tout

assez promptement .



en dépit de la tristesse et de la mauvaise santé , plusieurs des lettres

d' Aurore , datées de cette époque , sont d' un tour assez leste , notamment

celle qui est adressée à sa mère le <DATE> dix -sept juillet dix -huit cent vingt -sept </DATE> . elle la plaint d' être

malheureuse dans le choix de ses servantes , mais lui demande si elle ne

les prend pas trop jeunes , à l' âge de la coquetterie et de la légèreté.

elle lui conseille une femme d' un âge mûr , quoiqu' il y ait souvent

l' inconvénient de l' humeur revêche et rabâcheuse . Tout aussitôt elle lui

offre le spécimen de Marie Guillard , une des domestiques de Nohant , veuve

après vingt ans de mariage avec un vieillard borgne C.' est la plus drôle

de vieille qui soit au monde . Active , laborieuse , propre et fidèle , mais

grognon au delà de ce qu' on peut imaginer . elle grogne le jour , et je

crois aussi la nuit en dormant . elle grogne en faisant du beurre , elle

grogne en faisant manger ses poules , elle grogne en mangeant même . elle

grogne les autres , et , quand elle est seule , elle se grogne . je ne la

rencontre jamais sans lui demander comment va la grognerie , et elle ne

grogne que de plus belle . Voilà bien , sous la plume d' Aurore , un des

modèles du parfait domestique , attaché à la maison et dévoué à ses

maîtres !



l' été de <DATE> dix-huit cent vingt-sept </DATE> fut en partie occupé par une saison thermale au Mont-Dore ,

avec des excursions à Clermont-Ferrand , à Pontgibaud , à Aubusson . Madame

Dudevant en a fait le récit dans un Voyage en Auvergne destiné à son

amie Zoé Leroy , le premier ouvrage limé et ciselé qui soit sorti de sa

plume . il s' y trouve des lenteurs , de la redondance et de la déclamation ,

c' est composé comme devant une glace . en rentrant à Nohant , on eut affaire

à d' autres préoccupations . les élections législatives , par haine du

ministère Villèle , avaient amené un accord entre les républicains et les

bonapartistes . Casimir Dudevant , qui était de ce dernier parti , contribua

à faire nommer , dans le collège de La Châtre , Monsieur Doris-Dufresne ,

beau -frère du général Bertrand et républicain de vieille roche . Aurore lui

consacre un chaleureux éloge C.' était un homme d' une droiture antique ,

d' une grande simplicité de coeur , d' un esprit aimable et bienveillant

j' aimais ce type d' un autre temps , encore empreint de l' élégance du

Directoire , avec des idées et des moeurs plus laconiennes . Sa petite

perruque rase et ses boucles d' oreilles donnaient de l' originalité à sa

physionomie vive et fine . Ses manières avaient une distinction extrême

c' était un jacobin fort sociable .



une campagne électorale , où la sobriété n' est pas de rigueur et où le

candidat et son escorte sont voués à boire chez tous les personnages

influents , devait agréer à Casimir Dudevant . les élections passèrent ,

l' habitude persista , invétérée et accrue . le seigneur de Nohant était sans

cesse en parties et en fêtes . Vous savez , écrivait Aurore le premier avril

<DATE> mille huit cent vingt-huit </DATE> à un vieil ami de Paris Monsieur Caron , comme il est paresseux de l' esprit

et enragé des jambes . le froid , la boue ne l' empêchent pas d' être toujours

dehors , et , quand il rentre , c' est pour manger ou ronfler . Il est vrai

que , dans une autre lettre du quatre août de la même année , elle écrit à sa

mère , qu' elle voulut tenir le plus longtemps possible dans l' ignorance de

ses tristesses conjugales Le cher père est très occupé de sa moisson . il

a adopté une manière de faire battre le blé qui termine en trois semaines

les travaux de cinq à six mois . Ainsi il sue sang et eau . il est en blouse ,

le râteau à la main , dès le point du jour . Par malheur , si Casimir avait

du gout pour les occupations champêtres , il en avait également pour les

filles de ferme et pour les femmes de chambre . Aurore sera contrainte de

s' en apercevoir



en <DATE> septembre dix -huit cent vingt -huit </DATE> , elle mit au monde son second enfant , Solange . le

médecin arriva quand la mère s' était déjà endormie et que le nouveau -né

était tout pomponné Solange avait devancé l' époque à laquelle on

l' attendait . Aurélien de Sèze , qui venait quelques jours auparavant rendre

une visite sentimentale à Aurore , fut surpris de la trouver , sans avoir

été prévenu , ornée d' un respectable embonpoint et travaillant à une

layette . Que faites -vous donc là ? dit -il . Ma foi , vous le voyez , je me

dépêche pour quelqu' un qui arrive plus tôt que je ne pensais . Devant

cette layette et cette rotondité , l' affection platonique de l' ami de

Bordeaux comme l' appelle l' Histoire de ma Vie dut choir du septième

ciel dans une prosaïque réalité.



Aurore ne se réveilla quelques heures après l' événement que pour assister

à un assez pitoyable spectacle . Son frère Hippolyte , qui était allé

chercher le médecin et qui , ravi sans doute d' avoir une nièce , avait fait

le repas le plus plantureux et le plus arrosé , entra dans la chambre de

l' accouchée en un tel état d' ivresse que , croyant s' asseoir au pied du lit ,

il tomba comme une masse sur le plancher . Incapable de se relever , il

grommelait , avec l' idée fixe du pochard Eh bien ! je suis gris , voilà

tout . que veux -tu ? j' ai été très ému , très inquiet , ce matin , ensuite j' ai

été très content , très heureux , c' est la joie qui m' a grisé , ce n' est pas

le vin , je te le jure , c' est l' amitié que j' ai pour toi qui m' empêche de

me tenir sur mes jambes . Aurore , pour cette fois , rit du raisonnement de

l' ivrogne , mais de telles scènes , où son mari tenait un rôle , devenaient

hélas ! presque quotidiennes . c' étaient de misérables orgies les hobereaux

des environs avaient des moeurs et un langage de valetaille . Tant que

l' on c' est- à -dire Casimir se bornait à être radoteur , fatigant ,

bruyant , malade même et fort dégoutant , je tâchais de rire , et je m' étais

même habituée à supporter un ton de plaisanterie qui , dans le principe ,

m' avait révoltée. Mais quand les nerfs se mettaient de la partie , quand

on devenait obscène et grossier , il fallait bien qu' Aurore se réfugiât

dans sa chambre . or le tapage et les libations continuaient jusqu' à six ou

<QUANTITY> sept heures </QUANTITY> du matin . Ajoutez que de son lit madame Dudevant , le lendemain

de la naissance de Solange , entendit son mari lutinant et poursuivant une

chambrière . c' était tantôt l' espagnole Pépita , sale et paresseuse comme

une véritable castillane , tantôt la berrichonne Claire , sans préjudice de

la plus ignoble liaison à Bordeaux et du scandale public causé par une de

ces créatures qui réclamait une pension alimentaire pour son enfant . et

Aurore , afin de rester fidèle à ses devoirs , avait écarté la tendresse si

loyale et si profonde d' Aurélien de Sèze !



Dès lors , toute intimité conjugale fut supprimée. Une irréductible

mélancolie s' empare d' Aurore , qui par esprit d' abnégation envers ses

enfants essaie de demeurer à Nohant , comme la chèvre attachée à son

piquet . de ci , de là , on trouve quelques fugitives éclaircies de belle

humour dans sa correspondance , quand elle est à Bordeaux . elle écrit à son

ami Duteil , avocat à La Châtre Loin de la patrie , le ciel est d' airain ,

les pommes de terre sont mal cuites , le café est trop brûlé. Les rues ,

c' est de la séparation de pierres , cette rivière , c' est de la séparation

d' eau , ces hommes , de la séparation en chair et en os ! Voyez Victor Hugo .

ou à son vieux Caron , le <DATE> quatre juin dix -huit cent vingt -neuf </DATE> Comment traitez -vous ou plutôt

comment vous traite la goutte , le catarrhe , la crachomanie , la prisomanie ,

la mouchomanie , en un mot le cortège innombrable des maux qui vous

assiègent depuis tantôt quarante -cinq ans que j' ai le bonheur de vous

connaître ? Fasse le ciel , ô digne vieillard , que vous conserviez le peu de

cheveux et les deux ou trois dents qui vous restent , comme vous

conserverez , jusqu' à la mort , le sentiment et le dévouement de tous ceux

qui vous entourent !



Pour remédier aux déboires de son existence , Aurore avait la consolation

de beaucoup lire elle faisait venir de Paris les nouveautés et de

soigner les malades de Nohant et des alentours . elle était médiocre

ménagère , dépensant quatorze francs en une année , quand son mari lui avait

assigné le maximum de dix . Dans les lettres à Jules Boucoiran ,

précepteur de Maurice , ou à sa mère , elle n' a qu' une pensée dominante la

sollicitude pour ses enfants . le reste lui importe peu . le spectacle de la

vie lui a donné un dégout prématuré. Elle parle de sa sciatique , de ses

douleurs , à la façon d' une sexagénaire , et elle ajoute sous couleur de

badinage Je suis un peu dans les pommes cuites . Nohant , c' était pour

elle la stagnation permanente . Elle avait comme compagnon de ses

rêveries un cricri , qui venait manger ses pains à cacheter , que d' ailleurs

elle choisissait blancs , de peur qu' il ne s' empoisonnât. Il se promenait

sur son papier , voulait gouter à l' encre , et périt écrasé par une servante

qui fermait une fenêtre . Je ne trouvai , dit Aurore , de mon ami que les

deux pattes de derrière , entre la croisée et la boiserie . il ne m' avait

pas dit qu' il avait l' habitude de sortir ... j' ensevelis ses tristes restes

dans une feuille de datura que je gardai longtemps comme une relique .



la mort de ce grillon , ainsi qu' elle l' observe avec délicatesse , va

marquer de façon symbolique la fin de son séjour à Nohant . elle écrivait

beaucoup , à l' aventure , d' abord par pure distraction , puis avec

l' arrière -pensée de trouver un gagne -pain et l' indépendance . elle les

aurait demandés , très volontiers , à la peinture ou à la broderie , mais ni

l' une ni l' autre n' était rémunératrice . or elle voulait être libre . Monsieur

Dudevant la traitait en enfant , lui apportant par exemple une procuration

à signer sans lui permettre de la lire . une vocation littéraire s' éveilla

en elle , ou plutôt le désir de vivre de sa prose . Vers douze ans , elle

avait commencé un vague roman , Corambé , en <DATE> mille huit cent vingt-sept </DATE> , elle composait le

Voyage en Auvergne , en <DATE> mille huit cent vingt-neuf </DATE> , la Marraine , qui ne fut pas publiée. Je

reconnus , dit -elle , que j' écrivais vite , facilement , longtemps , sans

fatigue , que mes idées , engourdies dans mon cerveau , s' éveillaient et

s' enchaînaient par la déduction , au courant de la plume . Elle avait

secoué l' attachement platonique qui , durant de longues années , avait lié

son âme à celle d' Aurélien de Sèze . Ses enfants même ne parvenaient pas à

la retenir à Nohant la répulsion pour cette vie vulgaire et plate auprès

de Monsieur Dudevant était trop forte . Ma petite chambre , s' écrie -t -elle , ne

voulait plus de moi .



la Révolution de <DATE> dix-huit cent trente </DATE> , qu' elle accueillit avec enthousiasme , vint encore

accroitre son désir d' être à Paris , parmi la fermentation des idées

nouvelles , d' y retrouver ses compatriotes , Duvernet , Fleury et Jules

Sandeau . puis ce fut , au mois de septembre , un accès de fièvre cérébrale

qui mit ses jours en danger . Pendant <QUANTITY> quarante -huit heures </QUANTITY> , écrit -elle à

sa mère , j' ai été je ne sais où. Mon corps était bien au lit sous

l' apparence du sommeil , mais mon âme galopait dans je ne sais quelle

planète . Enfin un incident favorisa son évasion , lui inspira la

résolution définitive . le trois décembre <DATE> mille huit cent trente </DATE> , elle écrit à Jules Boucoiran
Sachez qu' en dépit de mon inertie et de mon insouciance , de ma légèreté à

m' étourdir , de ma facilité à pardonner , à oublier les chagrins et les

injures , sachez que je viens de prendre un parti violent . vous connaissez

mon intérieur , vous savez s' il est tolérable . vous avez été étonné vingt

fois de me voir relever la tête le lendemain , quand la veille on me

l' avait brisée. Il y a un terme à tout . Et elle donne dans cette lettre

une explication que l' Histoire de ma Vie passe sous silence . elle a

trouvé était -ce par hasard ? dans le secrétaire de son mari un paquet à

son adresse , avec cette suscription Ne l' ouvrez qu' après ma mort .

Naturellement elle l' a ouvert , n' ayant pas , dit -elle , la patience

d' attendre d' être veuve . c' était un testament , rempli pour elle de

malédictions et d' injures . Sur -le -champ son parti fut pris . elle se

rappela la pension de trois francs stipulée dans le contrat de mariage et

dont elle n' avait jamais usé. Le jour même de la découverte , elle dit à

son mari Je veux cette pension , j' irai à Paris , mes enfants resteront à

Nohant . Ne s' éloignait -elle pas d' eux un peu bien aisément ? elle assure

que c' était une menace , qu' elle comptait les emmener . Toujours est -il

qu' elle eut gain de cause . Après huit ans d' humiliation , éclatait la

révolte . il fut convenu qu' elle passerait six mois à Nohant , six mois à

Paris . Dès qu' elle eut la certitude que Jules Boucoiran reviendrait

occuper sa place de précepteur auprès de Maurice , elle se prépara au

départ . Malgré son frère , malgré ses amis de La Châtre , elle prenait le quatre

janvier <DATE> dix-huit cent trente et un </DATE> le chemin de Paris . c' était la route de la littérature









chapitre V.I.



les DÉBUTS LITTÉRAIRES





l' arrivée d' Aurore Dudevant à Paris , au commencement de <DATE> janvier mille huit cent trente et un </DATE> , a

été l' objet des récits les plus contradictoires et les plus bizarres

Arsène Houssaye , dans ses Confessions et ses Souvenirs de Jeunesse ,

donne carrière à une imagination exubérante et conteuse . Félix Pyat a

publié , dans la Grande Revue de Paris et de Pétersbourg , un article

intitulé Comment j' ai connu George Sand , qui est purement fantaisiste

il prétend être allé , en compagnie de Jules Sandeau , son compatriote

berrichon , recevoir au bureau des diligences une dame qui n' était autre

que la baronne Dudevant . elle descendit de l' impériale sous le costume

d' un jeune bachelier , en vêtement de velours , avec un béret . Cette

anecdote est de tous points controuvée. La voyageuse n' avait pas pris la

diligence , comme en témoigne la lettre que sur -le -champ elle écrivit à son

fils La chaise de poste ne fermait pas , j' étais glacée. Je ne suis

arrivée à Paris qu' à minuit . j' étais bien embarrassée de ma voiture , parce

qu' il n' y a pas de cour dans la maison que j' habite et que je ne pouvais

pas la laisser passer la nuit dans la rue . Enfin je l' ai fourrée à l' hôtel

de Narbonne . Elle promet à Maurice d' être de retour à Nohant dans huit

jours au plus . il n' en sera rien , et elle le sait elle -même , en faisant ce

mensonge maternel . elle a l' intention de passer au moins trois mois hors

de sa famille



Où descendit -elle dès l' abord à Paris ? ce point est obscur . en tous cas ,

ce ne fut pas chez son frère Hippolyte , car elle écrit à Maurice dans sa

première lettre Je n' ai pas encore eu le temps de voir ton oncle . je

pense que je le verrai aujourd' hui . Elle n' alla donc pas directement trente et un

rue de Seine , où était l' appartement de Monsieur Chatiron , mais on ignore si

elle se rendit rue Racine , chez Jules Sandeau , comme l' affirme Monsieur Henri

Amic , ou quatre rue des Cordiers , proche la Sorbonne , en cet hôtel Jean-Jacques

Rousseau , ainsi dénommé parce que le philosophe genevois y avait rencontré

et aimé Thérèse



George Sand ne se soucie pas de nous fournir à cet égard des

renseignements précis . elle imprime même à l' Histoire de ma Vie une tout

autre allure , à dater du départ de Nohant , et elle s' en explique , non sans

quelque embarras , au début du treizième chapitre de la quatrième partie
Comme je ne prétends pas donner le change sur quoi que ce soit en

racontant ce qui me concerne , je dois commencer par dire nettement que je

veux taire et non arranger ni déguiser plusieurs circonstances de ma

vie . mais , vis- à -vis du public , je ne m' attribue pas le droit de disposer

du passé de toutes les personnes dont l' existence a côtoyé la mienne . Mon

silence sera indulgence ou respect , oubli ou déférence , je n' ai pas à

m' expliquer sur ces causes . elles seront de diverses natures probablement ,

et je déclare qu' on ne doit rien préjuger pour ou contre les personnes

dont je parlerai peu ou point . toutes mes affections ont été sérieuses , et

pourtant j' en ai brisé plusieurs sciemment et volontairement . aux yeux de

mon entourage , j' ai agi trop tôt ou trop tard , j' ai eu tort ou raison ,

selon qu' on a plus ou moins bien connu les causes de mes résolutions ...

tout le monde sait de reste que dans toute querelle , qu' elle soit soit de

famille ou d' opinion , d' intérêt ou de coeur , de sentiments ou de principes ,

d' amour ou d' amitié , il y a des torts réciproques et qu' on ne peut

expliquer et motiver les uns que par les autres . il est des personnes que

j' ai vues à travers un prisme d' enthousiasme et vis- à -vis desquelles j' ai

eu le grand tort de recouvrer la lucidité de mon jugement . tout ce

qu' elles avaient à demander , c' étaient de bons procédés , et je défie qui

que ce soit de dire que j' aie manqué à ce fait . Pourtant leur irritation a

été vive , et je le comprends très bien . on est disposé , dans le premier

moment d' une rupture , à prendre le désenchantement pour un outrage . le

calme se fait , on devient plus juste . quoi qu' il en soit de ces personnes ,

je ne veux pas avoir à les peindre , je n' ai pas le droit de livrer leurs

traits à la curiosité ou à l' indifférence des passants .



Observera -t -elle toujours la règle qu' elle édicte ? Non pas , puisqu' elle

publiera ce roman si transparent , Elle et Lui , bien peu de mois après la

mort d' Alfred de Musset . la théorie exposée dans l' Histoire de ma Vie

n' est qu' un prétexte commode pour éviter des explications difficiles ou

des justifications incomplètes . n' oublions pas qu' elle a cinquante ans et

qu' elle est entrée dans la période de calme relatif , quand elle rédige son

autobiographie . il ne lui est donc pas malaisé de prendre une attitude de

suprême bienveillance et d' excuser tout à la fois les torts qu' on a eus

envers elle et ceux qu' elle a eus envers autrui


Moi , je pardonne , s' écrie -t -elle , et si des âmes très coupables devant

moi se réhabilitent sous d' autres influences , je suis prête à bénir . le

public n' agit pas ainsi , il condamne et lapide . je ne veux donc pas livrer

mes ennemis si je peux me servir d' un mot qui n' a pas beaucoup de sens

pour moi à des juges sans entrailles ou sans lumières , et aux arrêts

d' une opinion que ne dirige pas la moindre pensée religieuse , que

n' éclaire pas le moindre principe de charité. Je ne suis pas une sainte

j' ai dû avoir , je le répète , et j' ai eu certainement ma part de torts ,

sérieux aussi , dans la lutte qui s' est engagée entre moi et plusieurs

individualités. J.' ai dû être injuste , violente de résolutions , comme le

sont les organisations lentes à se décider , et subir des préventions

cruelles , comme l' imagination en crée aux sensibilités surexcitées .



Ainsi formulées , les excuses de George Sand peuvent à la rigueur être

accueillies . il lui sera beaucoup pardonné , comme à la Madeleine , parce

qu' elle a beaucoup aimé , avec une successivité un peu rapide , parfois même

avec une simultanéité qui semble avoir été sincère en partie double

Peut être , se rendant à Paris , obéissait -elle plus aux suggestions de son

esprit et à la passion de l' indépendance qu' aux curiosités de son

imagination et au vagabondage de son coeur . le <DATE> treize janvier dix -huit cent trente et un </DATE> , elle écrit

à Jules Boucoirau Je m' embarque sur la mer orageuse de la littérature

il faut vivre . Cinq jours plus tard , elle est moins explicite ou moins

franche dans une lettre à sa mère Vous me demandez ce que je viens faire

à Paris . ce que tout le monde y vient faire , je pense me distraire ,

m' occuper des arts que l' on ne trouve que là dans tout leur éclat . je

cours les musées , je prends des leçons de dessin , cela m' occupe tellement

que je ne vois presque personne . Elle ne parle pas de ses ambitions

littéraires , elle ne fait aucunement allusion aux compatriotes qu' elle

fréquente assidument , les trois hugolâtres , Alphonse Fleury , Félix Pyat ,

Jules Sandeau . ce dernier , né à Aubusson le dix-neuf février <DATE> mille huit cent onze </DATE> , devait être

son initiateur , à tout le moins dans le monde des lettres . il avait connu

Monsieur et madame Dudevant , vers la fin de <DATE> mille huit cent vingt-neuf </DATE> , près de La Châtre , dans une

maison amie , chez les Duvernet . c' est à Charles Duvernet précisément

qu' Aurore adressait , le premier décembre <DATE> dix-huit cent trente </DATE> , une épitre romantique où elle

manifeste tout son enthousiasme pour la libre existence parisienne et

profile quelques malicieuses silhouettes . d' abord celle de son

correspondant O. blond Charles , jeune homme aux rêveries sentimentales ,

au caractère sombre comme <QUANTITY> un jour </QUANTITY> d' orage ... l' hôte solitaire des forêts

désertes , le promeneur mélancolique des sentiers écartés et ombreux

n' étant plus là pour les chanter , ils sont devenus secs comme des fagots

et tristes comme la nature , veuve de toi , ô jeune homme ! Puis c' est le

gigantesque Alphonse Fleury Homme aux pattes immenses , à la barbe

effrayante , au regard terrible , homme des premiers siècles , des siècles de

fer , homme au coeur de pierre , homme fossile , homme primitif , homme normal ,

homme antérieur à la civilisation , antérieur au déluge . Et , donnant

cours à cette humeur de grosse bouffonnerie que le romantisme encourageait

et qui s' épanouira en Victor Hugo , elle le plaisante sur sa poitrine

volcanique , sur le refroidissement de la contrée depuis qu' il ne la

réchauffe plus de son souffle , sur le déchainement des vents que

n' emprisonnent plus ses poumons athlétiques . Depuis ton départ ,

écrit -elle , toutes les maisons de La Châtre ont été ébranlées dans leurs

fondements , le moulin à vent a tourné pour la première fois , quoique

n' ayant ni ailes , ni voiles , ni pivot . la perruque de Monsieur de la Genetière a

été emportée par une bourrasque au haut du clocher , et la jupe de madame

Saint-O. ... a été relevée à une hauteur si prodigieuse , que le grand Chicot

assure avoir vu sa jarretière .



ce sont là , semble -t -il , badinages de rapins , comme Henri Murger nous en

offrira à profusion dans la Vie de Bohême . mais , pour esquisser le

troisième portrait , le crayon de madame Dudevant devient plus délicat . la

caricature s' atténue . Sous les apparences de la blague , l' ironie se nuance

d' émotion ou tout au moins de discrète sympathie Et toi , petit Sandeau !

aimable et léger comme le colibri des savanes parfumées ! gracieux et

piquant comme l' ortie qui se balance au front battu des vents des tours de

Châteaubrun ! depuis que tu ne traverses plus avec la rapidité d' un chamois ,

les mains dans les poches , la petite place , les dames de la ville ne se

lèvent plus que comme les chauves -souris et les chouettes , au coucher du

soleil , elles ne quittent plus leur bonnet de nuit pour se mettre à la

fenêtre , et les papillotes ont pris racine à leurs cheveux . la coiffure

languit , le cheveu dépérit , le fer à friser dort inutile sur les tisons

refroidis . l' usage des peignes commence à se perdre , la brosse tombe en

désuètude et la garnison menace de s' emparer de la place . Ton départ nous

a apporté une plaie d' Égypte bien connue .



Tandis que ses amis goutaient les délices de la vie parisienne , Aurore

n' aspirait qu' à les rejoindre . elle se plaignait d' avoir la fièvre et un

bon rhumatisme , d' être empaquetée de flanelles et fraiche comme une

momie dans ses bandelettes . À l' en croire , elle fait à grand' peine en un

jour le voyage de son cabinet au salon , et l' une de ses jambes est auprès

de la cheminée du dit appartement que l' autre est encore dans la salle à

manger . elle parle de s' acheter une de ces brouettes qui servent à

voiturer les culs -de -jatte . mais , le mois suivant , est -ce l' effet du

séjour de Paris ou du traitement de Jules Sandeau ? la guérison s' opère

comme par miracle . elle mène la vie de l' étudiant enthousiaste et

exubérant , avide tout ensemble de travail et de plaisir



À La Châtre , il va sans dire que cette existence , dont on exagérait les

singularités , faisait scandale . Madame Dudevant s' était mise au ban de la

société , et les cancans allaient leur train . ceux qui ne m' aiment guère ,

écrivait -elle à Jules Boucoiran , disent que j' aime Sandot vous

comprenez la portée du mot , ceux qui ne m' aiment pas du tout disent , que

j' aime Sandot et Fleury à la fois , ceux qui me détestent , que Duvernet

et vous , par dessus le marché , ne me font pas peur . Ainsi j' ai quatre

amants à la fois . ce n' est pas trop quand on a comme moi les passions

vives . À dire vrai , sur les quatre il fallait en éliminer trois et garder

le seul Jules Sandeau . elle affirme lui avoir résisté pendant trois mois à

Paris , mais déjà l' intrigue avait pris naissance dans un petit bois , aux

environs de Nohant . la littérature les rapprocha . ils collaborèrent et

cohabitèrent . J.' ai résolu , écrit -elle à Charles Duvernet le dix-neuf janvier

<DATE> dix-huit cent trente et un </DATE> , de l' associer à mes travaux ou de m' associer aux siens , comme vous

voudrez . Tant y a qu' il me prête son nom , car je ne veux pas paraitre , et

je lui prêterai mon aide , quand il en aura besoin . Gardez -nous le secret

sur cette association littéraire . ce fut bientôt le secret de

Polichinelle , à La Châtre et à Paris , mais l' associée de Jules Sandeau

n' en avait cure . elle ne se souciait que de l' opinion de ses amis et des

profits que pouvait rapporter ce labeur en commun . Pour moi , dit -elle ,

âme épaisse et positive , il n' y a que cela qui me tente . je mange de

l' argent plus que je n' en ai , il faut que j' en gagne , ou que je me mette à

avoir de l' ordre . or , ce dernier point est si difficile qu' il ne faut même

pas y songer .



Jules Sandeau , qui prêtait ainsi à Aurore Dudevant la moitié de son nom et

de son appartement , était plus jeune qu' elle de sept ans elle n' a jamais

aimé les hommes très murs et ni l' un ni l' autre ne possédait de notoriété

dans le monde des lettres . elle dut donc chercher des appuis pour aborder

une carrière , de tout temps , mais alors surtout , difficilement accessible

aux femmes . Sa pension de trois francs ne pouvait lui suffire . Vous savez ,

mande -t -elle à Jules Boucoiran , que c' est peu pour moi qui aime à donner

et qui n' aime pas à compter . je songe donc uniquement à augmenter mon

bien- être . comme je n' ai nulle ambition d' être connue , je ne le serai

point . je n' attirerai l' envie et la haine de personne . Le premier

littérateur avec qui elle entra en relations fut Henri de Latouche , un

compatriote , né en <DATE> mille sept cent quatre -vingt -cinq </DATE> à La Châtre , qui s' exerça dans le journalisme , la

poésie , le roman et le théâtre . il édita André Chénier et fonda le Figaro

elle s' adressa également à Monsieur Doris-Dufresne , le député républicain , il la

mit en rapport avec son collègue à la Chambre , Monsieur de Kératry , romancier à

ses heures , qui avait écrit le Dernier des Beaumanoir . l' Histoire de ma

Vie raconte assez plaisamment la façon dont elle se présenta chez lui , à

<QUANTITY> huit heures </QUANTITY> du matin


Monsieur de Kératry me parut plus âgé qu' il ne l' était . Sa figure , encadrée de

cheveux blancs , était fort respectable . il me fit entrer dans une jolie

chambre où je vis , couchée sous un couvre -pied de soie rose très galant ,

une charmante petite femme qui jeta un regard de pitié languissante sur ma

robe de stoff et sur mes souliers crottés , et qui ne crut pas devoir

m' inviter à m' asseoir . je me passai de la permission et demandai à mon

nouveau patron , en me fourrant dans la cheminée , si mademoiselle sa fille

était malade . je débutais par une insigne bêtise . le vieillard me répondit ,

d' un air tout gonflé d' orgueil armoricain , que c' était là madame de

Kératry , sa femme . Très bien , lui dis -je , je vous en fais mon compliment ,

mais elle est malade , et je la dérange . donc je me chauffe et je m' en

vas . un instant , reprit le protecteur , Monsieur Duris-Dufresne m' a dit que vous

vouliez écrire , et j' ai promis de causer avec vous de ce projet , mais

tenez , en deux mots , je serai franc , une femme ne doit pas écrire . si

c' est votre opinion , nous n' avons point à causer , repris -je . ce n' était

pas la peine de nous éveiller si matin , madame de Kératry et moi , pour

entendre ce précepte .



le plus joli mot de tout l' entretien fut celui de l' escalier ou plutôt de

l' antichambre , alors que l' auteur du Dernier des Beaumanoir parachevait

sa théorie sur l' infériorité intellectuelle de la femme . il eut , au seuil

de l' appartement , un trait superbe , à la Napoléon Croyez -moi , ne faites

pas de livres , faites des enfants . Il y a deux versions de la réponse de

George Sand . Voici la sienne Ma foi , monsieur , gardez le précepte pour

vous -même , si bon vous semble . Henri de Latouche y apporta cette

variante Faites -en vous -même , si vous pouvez .



les lettres de George Sand , publiées par le vicomte de Spoëlberch de

Lovenjoul dans la Véritable Histoire de Elle et Lui , présentent d' autre

sorte ses premières relations avec Kératry . Il m' a reçue , écrit -elle ,

d' une manière paternelle , et j' ai bonne espérance maintenant . De même

elle mande , le douze février , à Jules Boucoiran Je vais chez Kératry le

matin et nous causons au coin du feu . je lui ai raconté comme nous avions

pleuré en lisant le Dernier des Beaumanoir . il m' a dit qu' il était plus

sensible à ce genre de triomphe qu' aux applaudissements des salons . c' est

un digne homme . j' espère beaucoup de sa protection pour vendre mon petit

roman . je vais paraitre dans la Revue de Paris .



Entre temps , elle fait de la copie , à sept francs la colonne , pour le

Figaro , dirigé par Henri de Latouche . C.' est , dit -elle , le dernier des

métiers . Et dans une lettre à l' avocat Duteil J.' essaye de fourrer des

articles dans les journaux . je n' arrive qu' avec des peines infinies et

une persévérance de chien . si j' avais prévu la moitié des difficultés

que je trouve , je n' aurais pas entrepris cette carrière . Eh bien , plus

j' en rencontre , plus j' ai la résolution d' avancer . Elle est , en effet ,

envahie par une passion violente , irrésistible , la passion d' écrire . a

ce prix , elle supporte mainte privation et tout d' abord de peiner chaque

jour au Figaro , de <QUANTITY> neuf heures </QUANTITY> du matin à <QUANTITY> cinq heures </QUANTITY> , en qualité de

manoeuvre , ouvrier -journaliste , garçon -rédacteur . Puis elle ajoute
Le journalisme est un postulat par lequel il faut passer .



le soir , elle va assez fréquemment au théâtre , mais par esprit

d' économie et en suivant , écrit -elle à Boucoiran , certain conseil que

vous m' avez donné elle s' habille en homme . Ainsi elle évite de renouveler

sa garde -robe , et c' est en costume d' étudiant qu' elle occupe , avec Jules

Sandeau et d' autres amis , les loges qu' Henri de Latouche lui donne presque

tous les soirs . le bruit en est arrivé jusqu' à sa mère , qui exprime son

étonnement de cette singularité. George Sand lui répond , pendant un de ses

séjours à Nohant , en feignant de prendre le change On vous a dit que je

portais culotte , on vous a bien trompée. En revanche , je ne veux point

qu' un mari porte mes jupes . chacun son vêtement , chacun sa liberté.



Parmi les relations littéraires que se créa George Sand à ses débuts , il

faut au premier rang placer Balzac . c' était la rencontre des deux

écrivains qui , dans le roman , allaient personnifier les tendances

contraires de l' idéalisme et du réalisme . Balzac n' avait pas encore

produit ses chefs -d' oeuvre , mais déjà il manifestait cette humeur inquiète

et fastueuse qui devait sans cesse courir à la poursuite de la fortune , de

découvertes merveilleuses et des fantaisies du luxe . l' Histoire de ma

Vie raconte plaisamment qu' il avait aménagé son petit appartement de la

rue de Cassini en boudoirs de marquise , tendus de soie et de dentelle

Bohême à sa façon , il éprouvait le besoin du superflu et se privait de

soupe et de café plutôt que d' argenterie et de porcelaine de Chine . au

surplus , il avait des bizarreries et des caprices d' enfant , dont George

Sand relate un spécimen très caractéristique


Un soir que nous avions diné chez Balzac d' une manière étrange , je crois

que cela se composait de boeuf bouilli , d' un melon et de champagne frappé ,

il alla endosser une belle robe de chambre toute neuve , pour nous la

montrer avec une joie de petite fille , et voulut sortir ainsi costumé , un

bougeoir à la main , pour nous reconduire jusqu' à la grille du Luxembourg

il était tard , l' endroit désert , et je lui observais qu' il se ferait

assassiner en rentrant chez lui . Du tout , me dit -il , si je rencontre des

voleurs , ils me prendront pour un fou , et ils auront peur de moi , ou pour

uu prince , et ils me respecteront . Il faisait une belle nuit calme . il

nous accompagna ainsi , portant sa bougie allumée dans un joli flambeau de

vermeil ciselé , parlant des quatre chevaux arabes qu' il n' avait pas encore ,

qu' il aurait bientôt , qu' il n' a jamais eus , et qu' il a cru fermement

avoir pendant quelque temps . il nous eût reconduits jusqu' à l' autre bout

de Paris , si nous l' avions laissé faire .



Entre Balzac et George Sand il y avait antinomie de conception . Non

qu' elle eût une théorie préconçue lorsqu' elle commença à écrire , mais son

tour d' esprit devait la porter à idéaliser les sentiments de ses

personnages , alors que Balzac suivait une impulsion toute contraire et

qu' il a définie à merveille dans un entretien avec madame Sand Vous

cherchez l' homme tel qu' il devrait être , moi , je le prends tel qu' il est
.
Croyez -moi , nous avons raison tous deux . Et , après avoir indiqué son

propre procédé qui consiste à grandir ses personnages dans leur laideur ou

leur bêtise , à donner à leurs difformités des proportions effrayantes ou

grotesques , il conclut en disant à sa rivale Idéalisez dans le joli et

dans le beau , c' est un ouvrage de femme .



certes le premier roman de George Sand ne laisse rien prévoir du

développement ultérieur de son génie . Rose et Blanche , ou la Comédienne

et la Religieuse , qu' elle composa en collaboration avec Jules Sandeau et

qui parut en février <DATE> mille huit cent trente-deux </DATE> sous le pseudonyme commun de J. Sand , porte la

marque de cette gaminerie blagueuse qui était à la mode parmi les

néophytes du romantisme . c' est l' oeuvre d' un étudiant qui s' amuse et qui

écrit à la hâte sur un coin de table , être énigmatique au sexe indécis ,

avec des cheveux tombant sur les épaules et une de ces longues redingotes

à la propriétaire , descendant jusqu' aux talons , dont Hippolyte Chatiron a

précisé la coupe Le tailleur prend mesure sur une guérite , et ça va à

tout un régiment .



George Sand aussi travaillait sur commande , pour satisfaire au gout du

jour . Sans compter des articles et des fantaisies dans le Figaro , elle

publiait dans la Revue de Paris une nouvelle , la Prima Donna , et , dans

la Mode du quinze mars , la Fille d' Albano . ce sont des bluettes



Après deux séjours à Nohant au milieu et à la fin de <DATE> mille huit cent trente et un </DATE> , elle revient à

Paris en <DATE> avril mille huit cent trente -deux </DATE> , amène Solange et s' installe quai Saint-Michel , au

cinquième étage d' une grande maison d' où elle a une vue superbe sur

Notre-Dame , Saint-Jacques la Boucherie et la Sainte-Chapelle . J.' avais ,

écrit -elle , du ciel , de l' eau , de l' air , des hirondelles , de la verdure

sur les toits . Disons plus exactement trois petites pièces avec balcon

pour trois cents francs par an . mais les étages étaient rudes à monter ,

d' autant qu' il fallait porter Solange déjà très lourde . la portière

faisait le ménage pour quinze francs par mois , un gargotier du voisinage

apportait la nourriture , moyennant deux francs par jour . George Sand

savonnait , repassait son linge fin . et elle était plus heureuse que dans

le bien- être matériel de Nohant . elle avait emprunté quelque argent à

Henri de Latouche pour s' acheter des meubles , somme qui fut remboursée par

Monsieur Dudevant . Dans cette existence étroite et presque misérable , elle

goutait les joies de la liberté et celles de la tendresse . Vivre ,

mandait -elle à Charles Duvernet , que c' est doux ! que c' est bon ! malgré les

chagrins , les maris , l' ennui , les dettes , les parents , les cancans , malgré

les poignantes douleurs et les fastidieuses tracasseries . Vivre , c' est

enivrant ! Aimer , être aimé , c' est le bonheur , c' est le ciel ! Ici George

Sand laisse transparaitre l' enthousiasme de son premier amour vraiment

complet , autrement fougueux que les expansions d' antan avec Aurélien de

Sèze . elle confesse , en sa correspondance , l' ardeur qui circule dans ses

veines , qui bouillonne dans son sein . nous sommes sous le premier consulat ,

celui de Jules Sandeau



il en résulta ce roman longuet , Rose et Blanche , où il est malaisé de

faire la part des deux collaborateurs . c' est un parallélisme assez factice

entre les destinées de Blanche la novice et de Rose la comédienne . la

lecture de ces cinq petits volumes laisse une impression monotone et

maussade . on se contente , à l' ordinaire , de parcourir le premier chapitre ,

intitulé la Diligence , qui est un peu bien naturaliste . Jamais ce ton

faubourien ne se retrouvera dans l' oeuvre de George Sand . il n' est même

pas possible de transcrire certains passages plus que lestes . il faut se

borner à reproduire le portrait de la soeur Olympie , qui grimpe sur

l' impériale de la diligence et s' assied à côté d' un vieux dragon Le

militaire , c' était son élément . en avait -elle vu , des militaires , en

avait -elle vu ! À Limoges , elle avait guéri de la gale le trente-cinquième d' infanterie

de ligne , à Lyon , tout le douzième de chasseurs lui avait passé par les mains

pour une colique contagieuse , aux frontières , pendant la campagne de

Russie , elle avait reçu des envois de blessés , des cargaisons de gelés ,

des convois d' amputés. Elle avait exploré le hussard , cultivé le canonnier ,

analysé le tambour -maître et monopolisé le cuirassier . le voltigeur

l' avait bénie , le lancier l' avait adorée , et , dans une effusion de

reconnaissance , plus d' un l' avait embrassée , en dépit de ses grosses

verrues et de sa joue profondément sillonnée par la petite vérole , car

elle était si laide qu' elle pouvait se passer de pudeur ... Après cinquante

ans d' une semblable existence , après une vie d' emplâtres , d' infections et

d' ordures , la soeur Olympie , rude et grossière comme la charité active ,

n' avait plus de sexe ce n' était ni un homme , ni une femme , ni un soldat ,

ni une vierge , c' était la force , le dévouement , le courage incarné ,

c' était le bienfait personnifié , la providence habillée d' une robe noire

et d' une guimpe blanche . Aussi , quand le dragon lui offre une prise ,
Sensible ! s' écrie -t -elle , en enfonçant ses longs doigts osseux dans la

tabatière et en portant à son nez une prise de tabac dont la moitié tomba

sur un rudiment de moustache grise qui couronnait sa lèvre supérieure .



de même provenance gouailleuse est le récit des infortunes intimes d' un

soprano masculin , ainsi que l' énumération des professions de Monsieur

Robolanti , homme universel , industriel encyclopédiste , voyageur européen ,

physicien , organiste , chef d' orchestre , instructeur de chiens , de serins

et de lièvres , fabricant de thé suisse , d' eau de Cologne , de pommade ,

d' onguent odontalgique , de faux râteliers et de semelles imperméables .



Pour reconnaitre la marque de George Sand , il faut s' arrêter à certains

épisodes par exemple , au tome I.I. , l' arrivée de l' archevêque qui rappelle

de tous points la visite du prélat à Nohant , au chevet de madame Dupin

Dans Rose et Blanche il a été croqué sur le vif Un homme court et gras ,

à figure ronde et bourgeoise , taillé pour faire un épicier , un voltigeur

de la garde nationale ou un adjoint de village . Sa robe violette , costume

si noble et si beau sur un homme pâle et élancé , ressemblait sur lui au

premier fourreau d' un gros marmot , sa ceinture de moire était perdue sons

l' empiétement du ventre sur la poitrine , et sa croix d' or , cherchant en

vain sa place entre un cou qui n' existait pas et un estomac qui n' existait

plus , occupait tout l' espace intermédiaire entre le menton et l' ombilic .



quelques autres pages attestent encore la forme littéraire qui sera celle

de George Sand . Ainsi la description des Landes , au chapitre cinq du tome I.I. ,

mais surtout la peinture du couvent des Augustines , dirigé par madame de

Lancastre , et où d' innombrables détails proviennent du séjour d' Aurore à

la communauté des anglaises . de l' intrigue même de Rose et Blanche il

n' y a rien à retenir . Horace et Laorens sont deux jeunes hommes sans grand

relief . l' un aime la comédienne Rose , qui devient religieuse . l' autre ,

après avoir commis envers Blanche , alors idiote , le pire méfait qui se

puisse imaginer , la retrouve le jour où elle va prononcer ses voeux , fait

scandale dans la chapelle , la contraint au mariage et la voit mourir au

sortir de la bénédiction nuptiale . ce n' est ni du roman psychologique , ni

du roman -feuilleton qui tienne la curiosité en haleine . aussi bien George

Sand discernait -elle nettement les défauts de son oeuvre Je suis fort

aise , écrit -elle à sa mère le vingt-deux février <DATE> mille huit cent trente-deux </DATE> , que mon livre vous amuse

je me rends de tout mon coeur à vos critiques . si vous trouvez la soeur

Olympie trop troupière , c' est sa faute plus que la mienne . je l' ai

beaucoup connue , et je vous assure que , malgré ses jurons , c' était la

meilleure et la plus digne des femmes ... en somme , je vous ai dit que je

n' avais pas fait cet ouvrage seule . il y a beaucoup de farces que je

désapprouve je ne les ai tolérées que pour satisfaire mon éditeur , qui

voulait quelque chose d' un peu égrillard . vous pouvez répondre cela pour

me justifier aux yeux de Caroline , si la verdeur des mots la scandalise

je n' aime pas non plus les polissonneries . Pas une seule ne se trouve dans

le livre que j' écris maintenant et auquel je ne m' adjoindrai de mes

collaborateurs que le nom , le mien n' étant pas destiné à entrer jamais

dans le commerce du bel esprit . En effet , lorsqu' elle rompt avec Jules

Sandeau cette courte association intellectuelle , elle garde de lui une

partie de son nom pour en faire George Sand . Désormais elle a trouvé sa

voie , son style , sa doctrine sociale , sa conception romanesque . c' est

Indiana qu' elle compose durant l' hiver de <DATE> dix -huit cent trente et un </DATE> <DATE> dix -huit cent trente -deux </DATE> . Valentine va

suivre , puis Lélia toute une série d' oeuvres spontanées et hardies ,

révélatrices d' un art nouveau et d' une pensée qui se libère









chapitre sept



le ROMAN FÉMINISTE INDIANA E.T. VALENTINE





si , dans un bagage aussi complexe que celui de George Sand , toute

classification n' est pas fatalement artificielle et étroite , il semble

qu' on puisse diviser ses romans en quatre périodes ou catégories le roman

féministe , le roman socialiste , le roman champêtre , et , durant les

dernières années , le roman purement sentimental et romanesque . Sa première

manière est une revendication éclatante des droits de la femme . Dans la

douzième des Lettres d' un Voyageur , elle discute le reproche , qui lui

est adressé par Désiré Nisard , d' avoir voulu réhabiliter l' égoïsme des

sens , d' avoir fait la métaphysique de la matière et poursuivi un but

antisocial . elle oppose une dénégation formelle Vous dites , monsieur ,

que la haine du mariage est le but de tous mes livres . Permettez -moi d' en

excepter quatre ou cinq , entre autres Lélia , que vous mettez au nombre

de mes plaidoyers contre l' institution sociale , et où je ne sache pas

qu' il en soit dit un mot ... Indiana ne m' a pas semblé non plus , lorsque

je l' écrivais , pouvoir être une apologie de l' adultère . je crois que dans

ce roman où il n' y a pas d' adultère commis , s' il m' en souvient bien ,

l' amant ce roi de mes livres , comme vous l' appelez spirituellement a

un pire rôle que le mari . le Secrétaire intime a pour sujet si je ne me

trompe pas absolument sur mes intentions les douceurs de la fidélité

conjugale . André n' est ni contre le mariage , ni pour l' amour

adultère , Simon se termine par l' hyménée , ni plus ni moins qu' un conte

de Perrault ou de madame d' Aulnoy , et enfin dans Valentine , dont le

dénoument n' est ni neuf ni habile , j' en conviens , la vieille fatalité

intervient pour empêcher la femme adultère de jouir , par un second mariage ,

d' un bonheur qu' elle n' a pas su attendre . Mais la critique de Désiré

Nisard va plus loin et revêt un caractère de grief personnel Il serait

peut- être , écrivait -il , plus héroïque à qui n' a pas eu le bon lot , de ne

pas scandaliser le monde avec son malheur en faisant d' un cas privé une

question sociale . Pour compléter cet argument ad hominem ou plutôt ad

feminam Nisard ajoute La ruine des maris , ou tout au moins leur

impopularité , tel a été le but des ouvrages de George Sand . Voici sa

réplique Oui , monsieur , la ruine des maris , tel eût été l' objet de mon

ambition , si je me fusse senti la force d' être un réformateur . À quoi

se bornait donc son dessein ? À attaquer les abus , les ridicules , les

préjugés et les vices du temps . si elle a incriminé les lois sociales ,

elle n' y a apporté aucune arrière -pensée subversive Qui pouvait me

supposer l' intention de refaire les lois du pays ? Et , quand des

saint -simoniens , philanthropes consciencieux , à la recherche de la vérité ,

lui ont demandé ce qu' elle mettrait à la place des maris , je leur ai

répondu naïvement , dit -elle , que c' était le mariage , de même qu' à la

place des prêtres , qui ont tant compromis la religion , je crois que c' est

la religion qu' il faut mettre . Enfin , pour excuser ses défaillances et

justifier ses aspirations , elle se place sous l' invocation de la justice ,
éternel rêve des coeurs simples .



Indiana parut le <DATE> dix -neuf mai mille huit cent trente -deux </DATE> . Dans l' Histoire de ma Vie , George Sand

affirme que ce roman , composé à Nohant , fut commencé sans projet et sans

espoir , voire même sans aucun plan , mais surtout sans aucune des visées

sociales que la critique affecta d' y découvrir . On n' a pas manqué ,

poursuit -elle , de dire qu' Indiana était ma personne et mon histoire . il

n' en est rien . Admettons la véracité de cette déclaration . c' est à l' insu

de l' écrivain que sont venus sous sa plume , à la faveur de la fiction , les

souvenirs de ses tristesses conjugales . les malheurs d' Indiana ressemblent

à ceux d' Aurore , il y a une parenté intellectuelle et morale , assez

fâcheuse d' ailleurs , entre le colonel Delmare , vieille bravoure en

demi -solde , et Casimir Dudevant , officier démissionnaire



aussi bien , pour découvrir l' idée maîtresse et directrice d' Indiana , il

ne suffit pas de suivre les péripéties du roman , il convient encore de

comparer les deux préfaces , celle de <DATE> dix-huit cent trente-deux </DATE> et celle de <DATE> dix-huit cent quarante-deux </DATE> . la première

est modeste et plaide presque les circonstances atténuantes pour les

audaces de l' ouvrage Si quelques pages de ce livre encouraient le grave

reproche de tendance vers des croyances nouvelles , si des juges rigides

trouvaient leur allure imprudente et dangereuse , il faudrait répondre à la

critique qu' elle fait beaucoup trop d' honneur à une oeuvre sans

importance ... le narrateur n' a point la prétention de cacher un

enseignement grave sous la forme d' un conte , il ne vient pas donner son

coup de main à l' édifice qu' un douteux avenir nous prépare , son coup de

pied à celui du passé qui s' écroule . il sait trop que nous vivons dans un

temps de ruine morale , où la raison humaine a besoin de rideaux pour

atténuer le trop grand jour qui l' éblouit . s' il s' était senti assez docte

pour faire un livre vraiment utile , il aurait adouci la vérité , au lieu de

la présenter avec ses teintes crues et ses effets tranchants . ce livre -là

eût fait l' office des lunettes bleues pour les yeux malades .



de ce même style qui n' est pas exempt de mauvais gout , le romancier se

défend de prendre des conclusions sur le grand procès entre l' avenir et

le passé et de s' affubler de la robe du philosophe . Il n' aura garde de
porter la main sur les grandes plaies de la civilisation agonisante il

faut être si sûr de pouvoir les guérir , quand on se risque à les sonder !

Après nous avoir attesté qu' il n' emploiera pas son talent , s' il en avait ,

à foudroyer les autels renversés , il aboutit à cette conclusion ampoulée
Vous verrez que , s' il n' a pas effeuillé des roses sur le sol où la loi

parque nos volontés comme des appétits de mouton , il a jeté des orties sur

les chemins qui nous en éloignent . Nous apprenons qu' Indiana , c' est un

type d' être faible qui représente les passions comprimées ou supprimées

par les lois . car George Sand , disciple de Jean-Jacques , estime que

l' oeuvre de l' Être suprême est pervertie par notre prétendue civilisation

de là les protestations qu' elle formule contre les iniquités sociales ,

tout en déclarant , dans une langue singulière , n' avoir pas pour son livre
le naïf amour paternel qui emmaillote les productions rachitiques de ces

jours d' avortements littéraires .



en <DATE> mille huit cent quarante-deux </DATE> , la pensée et les métaphores de George Sand sont mieux

équilibrées . Dans cette seconde préface , elle proclame qu' Indiana et la

plupart de ses premiers romans sont basés sur une même donnée le rapport

mal établi entre les sexes , par le fait de la société. Dix années de

réflexion ou plutôt de noviciat , le spectacle des misères humaines , le

commerce , dit -elle , de quelques vastes intelligences religieusement

interrogées c' est- à -dire de Lamennais , de Pierre Leroux , de Michel de

Bourges ont élargi son horizon . elle confirme et accentue la thèse

d' Indiana , en paraphrasant le vers de Polyeucte



je le ferais encor si j' avais à le faire



elle a conscience de s' être acquittée d' une tâche utile et nécessaire
J.' ai cédé , dit -elle , à un instinct puissant de plainte et de reproche que

Dieu avait mis en moi , Dieu qui ne fait rien d' inutile , pas même les plus

chétifs êtres . Aussi bien la cause qu' elle défendait était celle de la

moitié du genre humain , et s' élevait bien au -dessus de la poursuite d' un

profit particulier ou de l' apologie d' un intérêt personnel . c' est alors

qu' elle formule une théorie qui recèle en substance les revendications

actuelles du féminisme J.' ai écrit Indiana avec le sentiment non

raisonné , il est vrai , mais profond et légitime , de l' injustice et de la

barbarie des lois qui régissent encore l' existence de la femme dans le

mariage , la famille et la société ... la guerre sera longue et rude , mais

je ne suis ni le premier , ni le seul , ni le dernier champion d' une si

belle cause , et je la défendrai tant qu' il me restera un souffle de vie .

Apôtre des droits de la femme dans cette préface , George Sand oublie sans

nul doute qu' elle s' est infligé à elle -même un démenti , en écrivant à la

page deux cent trente-cinq d' Indiana La femme est imbécile par nature .



si les thèses proposées sont discutables et captieuses , le roman en soi

est attachant . l' intrigue n' offre aucune complication . Indiana , âme

sentimentale et romanesque , souffre auprès du colonel Delmare . ce rude

personnage a juré de tuer quiconque braconne sur ses terres . il atteint

ainsi , mais d' un coup de fusil chargé de gros sel , un jeune voisin , Raymon

de Ramière , qui escaladait son mur pour rendre visite à Noun , une créole ,

soubrette d' Indiana . Assez vite , d' ailleurs , le Don Juan provincial est

las de la femme de chambre en tablier blanc et en madras . il ne

demanderait qu' à passer de l' escalier de service au grand escalier . Noun

s' en aperçoit et se jette dans la rivière prochaine . Indiana n' a -t -elle

rien deviné ou ne s' alarme -t -elle pas de succéder à sa camériste ? du moins

elle s' éprend de Raymon de Ramière , malgré les adjurations de sir Ralph

Brown qui tient auprès d' elle l' emploi de soupirant volontairement

platonique . elle suit son mari à l' île Bourbon , mais sans pouvoir oublier

l' amour qui la possède . Dans un accès d' exaltation , elle s' embarque pour

la France , afin de rejoindre Raymon . elle le trouve marié. Crise de

désespérance . Ralph la soigne , la guérit , et tous deux vont terminer leurs

jours dans quelque chaumière indienne , renouvelée de Bernardin de

Saint-Pierre . Ainsi se manifeste l' apophtegme de George Sand L.' amour est

un contrat aussi bien que le mariage . La démonstration semble assez

sinueuse



il est déplaisant que les rendez -vous de Raymon et de Noun aient lieu dans

la chambre même d' Indiana absente , où des orangers en fleurs répandaient

leurs suaves émanations , des bougies diaphanes brulaient dans les

candélabres . Noun a pris soin d' effeuiller sur le parquet des roses du

Bengale et de semer le divan de violettes . elle a préparé un souper fin ,

et pourtant les regards de Raymon ne se dirigent pas vers les fruits et

les flacons du guéridon , mais vers ce qui lui rappelle Indiana ses livres ,

son métier , sa harpe , les gravures de l' île Bourbon , et surtout ce petit

lit à demi caché sous les rideaux de mousseline , ce lit blanc et pudique

comme celui d' une vierge , orné au chevet , en guise de rameau bénit , d' une

palme enlevée peut- être , le jour du départ , à quelque arbre de la patrie .

Accueilli par la camériste , c' est à la maîtresse qu' il va songer . Noun

cependant a fait des frais de toilette , avec la garde -robe de madame

Delmare , mais toute cette élégance est visiblement empruntée. Elle a forcé

le décolletage . Voici comment George Sand nous l' explique Indiana eût

été plus cachée , son sein modeste ne se fût trahi que sous la triple gaze

de son corsage , elle eût peut- être orné ses cheveux de camélias naturels ,

mais ce n' est pas dans ce désordre excitant qu' ils se fussent joués sur sa

tête , elle eût pu emprisonner ses pieds dans des souliers de satin , mais

sa chaste robe n' eût pas ainsi trahi les mystères de sa jambe mignonne .

Bref , Raymon est saturé des amours ancillaires . il demande à monter en

grade , c' est- à -dire à descendre de la mansarde à l' appartement



Pour traduire ces fluctuations d' un amour qui va de l' office au boudoir ,

George Sand use assez volontiers du style hyperbolique et fleuri , à la

mode de <DATE> mille huit cent trente </DATE> . ce sont des exclamations Pauvre enfant ! si jeune et si

belle , avoir déjà tant souffert ! Ou bien de singulières manifestations de

tendresse Je vous aurais portée dans mes bras pour empêcher vos pieds de

se blesser , je les aurais réchauffés de mon haleine . Comment madame

Delmare accueille -t -elle ces déclarations adressées à ses pieds ? Avec

quelque complaisance , ce semble . Si l' on mourait de bonheur , Indiana

serait morte en ce moment . Il est vrai que Raymon hausse le ton et secoue

furieusement les cordes de sa lyre Tu es la femme que j' avais rêvée , la

pureté que j' adorais , la chimère qui m' avait toujours fui , l' étoile

brillante qui luisait devant moi pour me dire Marche encore dans cette

vie de misère , et le ciel t' enverra un de ses anges pour t' accompagner . de

tout temps , tu m' étais destinée , ton âme était fiancée à la mienne ! ...

Vois -tu , Indiana , tu m' appartiens , tu es la moitié de mon âme , qui

cherchait depuis longtemps à rejoindre l' autre ... ne me reconnais -tu pas ?

ne te semble -t -il pas qu' il y a vingt ans que nous ne nous sommes vus ? ne

t' ai -je pas reconnue , ange , lorsque tu étanchais mon sang avec ton voile ,

lorsque tu plaçais ta main sur mon coeur éteint pour y ramener la chaleur

et la vie ? Et des pages entières se déroulent ainsi sur le mode

déclamatoire . Raymon s' y abandonne avec une particulière volubilité. Au

matin , quand il se retrouve dans cet appartement , où , suivant l' étrange

expression de George Sand , Noun s' était endormie souveraine et réveillée

femme de chambre , il se jette à genoux , la face tournée contre ce lit

foulé et meurtri qui le faisait rougir , et il profère une invocation O.

Indiana ! s' écrie -t -il en se tordant les mains , t' ai -je assez outragée ! ...

Repousse -moi , foule -moi aux pieds , moi qui n' ai pas respecté l' asile de ta

pudeur sacrée , moi qui me suis enivré de tes vins comme un laquais , côte à

côte avec ta suivante , moi qui ai souillé ta robe de mon haleine maudite

et ta ceinture pudique de mes infâmes baisers sur le sein d' une autre , moi

qui n' ai pas craint d' empoisonner le repos de tes nuits solitaires , et de

verser jusque sur ce lit que respectait ton époux lui -même les influences

de la séduction et de l' adultère ! Quelle sécurité trouveras -tu désormais

derrière ces rideaux dont je n' ai pas craint de profaner le mystère ? Quels

songes impurs , quelles pensées acres et dévorantes ne viendront pas

s' attacher à ton cerveau pour le dessécher ? Quels fantômes de vice et

d' insolence ne viendront pas ramper sur le lin virginal de ta couche ? et

ton sommeil , pur comme celui d' un enfant , quelle divinité chaste voudra le

protéger maintenant ? n' ai -je pas mis en fuite l' ange qui gardait ton

chevet ? n' ai -je pas ouvert au démon de la luxure l' entrée de ton alcôve ?

ne lui ai -je pas vendu ton âme ? et l' ardeur insensée qui consume les

flancs de cette créole lascive ne viendra -t -elle pas , comme la robe de

Déjanire , s' attacher aux tiens pour les ronger ? oh ! malheureux ! coupable

et malheureux que je suis ! que ne puis -je laver de mon sang la honte que

j' ai laissée sur cette couche !



Raymon de Ramière pourrait continuer longtemps sur ce ton , si Noun

n' arrivait avec son madras et son tablier , et ne s' étonnait de le voir

agenouillé , baisant et arrosant de ses larmes le lit d' Indiana . elle crut

qu' il faisait sa prière . et George Sand ajoute Elle ignorait que les

gens du monde n' en font pas . Noun était naïve , Indiana pareillement . le

romancier se charge de nous en faire part Femmes de France , vous ne

savez pas ce que c' est qu' une créole . Désormais c' est suffisamment

expliqué.



Par bonheur , et pour effacer l' impression de ce pathos , il est des pages

charmantes dans la partie descriptive . Voici , notamment , un paysage

nocturne , qui encadre un rendez -vous d' amour Il fallait traverser la

rivière pour entrer dans le parterre , et le seul passage en cet endroit

était un petit pont de bois jeté d' une rive à l' autre , le brouillard

devenait plus épais encore sur le lit de la rivière , et Raymon se

cramponna à la rampe pour ne pas s' égarer dans les roseaux qui croissaient

autour de ses marges . la lune se levait alors , et , cherchant à percer les

vapeurs , jetait des reflets incertains sur ces plantes agitées par le vent

et par le mouvement de l' eau . il y avait , dans la brise qui glissait sur

les feuilles et frissonnait parmi les remous légers , comme des plaintes ,

comme des paroles humaines entrecoupées . un faible sanglot partit à côté

de Raymon , et un mouvement soudain ébranla les roseaux , c' était un courlis

qui s' envolait à son approche . Ne trouvez -vous pas dans cette peinture

des touches délicates qui rappellent le procédé de Jean-Jacques et

évoquent la vision d' une toile de Corot ?



Entre les divers jugements , presque tous élogieux , que provoqua Indiana ,

nous retiendrons seulement celui d' Alfred de Musset , sans ajouter créance

à une anecdote de Paul de Musset il prétend que son frère avait raturé

sur les premières pages du roman tous les adjectifs inutiles et que

l' exemplaire tomba sous les yeux de George Sand , cruellement atteinte dans

son amour -propre littéraire . ce récit ne concorde guère avec la lettre et

les vers , si enthousiastes , qu' Alfred de Musset adressa , le <DATE> vingt -quatre juin dix -huit cent trente -trois </DATE> ,

à l' auteur d' Indiana


Madame ,


Je prends la liberté de vous envoyer quelques vers que je viens d' écrire

en relisant un chapitre d' Indiana , celui où Noun reçoit Raymon dans la

chambre de sa maîtresse . leur peu de valeur m' avait fait hésiter à les

mettre sous vos yeux , s' ils n' étaient pour moi une occasion de vous

exprimer le sentiment d' admiration sincère et profonde qui les a inspirés.


Agréez , Madame , l' assurance de mon respect . Alfred de MUSSET .



Sand , quand tu l' écrivais , où donc l' avais -tu vue ,

cette scène terrible où Noun , à demi -nue ,

Sur le lit d' Indiana s' enivre avec Raymon ?

qui donc te la dictait , cette page brulante

Où l' amour cherche en vain , d' une main palpitante ,

le fantôme adoré de son illusion ?

en as -tu dans le coeur la triste expérience ?

ce qu' éprouve Raymond , te le rappelais -tu ?

et tous ces sentiments d' une vague souffrance

Ces plaisirs sans bonheur , si pleins d' un vide immense ,

As -tu rêvé cela , George , ou t' en souviens -tu ?

n' est -ce pas le réel dans toute sa tristesse ,

que cette pauvre Noun , les yeux baignés de pleurs ,

Versant à son ami le vin de sa maîtresse ,

Croyant que le bonheur , c' est une nuit d' ivresse ,

et que la volupté , c' est le parfum des fleurs ?

et cet être divin , cette femme angélique ,

que dans l' air embaumé Raymon voit voltiger ,

cette frêle Indiana , dont la forme magique

Erre sur les miroirs comme un spectre léger ,

O. George ! n' est -ce pas la pâle fiancée

dont l' Ange du désir est l' immortel amant ?

n' est -ce pas l' Idéal , cette amour insensée

qui sur tous les amours plane éternellement ?

ah ! malheur à celui qui lui livre son âme ,

qui couvre de baisers sur le corps d' une femme

le fantôme d' une autre , et qui sur la beauté

Veut boire l' Idéal dans la réalité !

Malheur à l' imprudent qui , lorsque Noun l' embrasse ,

Peut penser autre chose , en entrant dans son lit ,

sinon que Noun est belle et que le temps qui passe

À compté sur ses doigts les heures de la nuit !



Demain viendra le jour , demain , désabusée ,

Noun , la fidèle Noun , par la douleur brisée ,

Rejoindra sous les eaux l' ombre d' Ophélia ,

elle abandonnera celui qui la méprise ,

et le coeur orgueilleux qui ne l' a pas comprise

Aimera l' autre en vain , n' est -ce pas , Lélia ?



Valentine , qui parut trois mois après Indiana , avait été composée à

Nohant et achevée pendant les journées caniculaires de l' été de <DATE> dix-huit cent trente-deux </DATE> . le six

août de cette année , George Sand mandait à sa mère Je ne puis mieux

faire que de m' enfermer dans mon cabinet et de travailler à Valentine .

ce second roman est d' une contexture supérieure au premier . les campagnes

du Berry où il se déroule ont inspiré fort heureusement l' écrivain , à qui

elles étaient familières . cette Vallée Noire , si inconnue , lisons -nous

dans la préface , ce paysage sans grandeur , sans éclat , qu' il faut chercher

pour le trouver , et chérir pour l' admirer , c' était le sanctuaire de mes

premières , de mes longues , de mes continuelles rêveries . il y avait

vingt -deux ans que je vivais dans ces arbres mutilés , dans ces chemins

raboteux , le long de ces buissons incultes , au bord de ces ruisseaux dont

les rives ne sont praticables qu' aux enfants et aux troupeaux . La thèse

de Valentine est la même que celle d' Indiana . George Sand a voulu

montrer les dangers et les douleurs des unions mal assorties . Il parait ,

ajoute -t -elle , que , croyant faire de la prose , j' avais fait du

Saint -simonisme sans le savoir .



elle prétend n' avoir ni vu si loin ni visé si haut . elle demandait à la

littérature le pain quotidien J.' étais obligée d' écrire et j' écrivais .



l' intrigue de ce nouveau roman est assez attachante . Valentine , mariée à

un gentilhomme égoïste et cupide , Monsieur de Lansac , aime un simple campagnard ,

Bénédict , qui , comme la plupart des héros de George Sand , n' a pas de

profession . c' est le fils de la nature , en face de ce Lansac , produit

d' une civilisation factice . il sera aimé de reste , le séduisant Bénédict ,

par toutes celles qui l' approchent , par la riche Athénaïs , fille du gros

fermier Lhéry , par Louise , soeur ainée de Valentine , qui a dû quitter le

toit familial à la suite d' une faute de jeunesse . Entre les trois d' abord

son coeur balance , puis s' arrête définitivement à Valentine . Sa tendresse

sera payée de retour . cette fille noble aimera ce virtuose de l' amour , à

la fois poète et laboureur . J.' étais née , dit -elle , pour être fermière .

et elle ressentira la première commotion en jouant à cache -cache et à

colin -maillard , à la nuit tombante , dans les prés du père Lhéry , après un

plantureux repas arrosé de champagne . Bénédict , guidé , ce semble , par

l' instinct de l' amour ou peut- être en regardant sous le

bandeau atteignait toujours Valentine , la saisissait et , feignant de ne

pas la reconnaitre , la gardait dans ses bras un peu plus longtemps qu' il

n' était nécessaire . Ces jeux -là , observe George Sand , sont la plus

dangereuse chose du monde .



en quoi consistait le charme de Bénédict , si irrésistible qu' il s' emparait

de la chaste Valentine , qu' on nous dépeint comme la plus belle oeuvre de

la création et qui s' amourache d' un paysan ? Voici les passages où le

romancier trace le portrait de son héros . Bénédict , doué d' une voix

harmonieuse , chante non loin du château . Valentine s' approche de la

fenêtre , l' écoute et le regarde , tandis qu' il descend le sentier
Bénédict n' était pas beau , mais sa taille était remarquablement élégante

Son costume rustique , qu' il portait un peu théâtralement , sa marche légère

et assurée sur les bords du ravin , son grand chien blanc tacheté qui

bondissait devant lui , et surtout son chant , assez flatteur et assez

puissant pour suppléer chez lui à la beauté du visage , toute cette

apparition dans une scène champêtre qui , par les soins de l' art ,

spoliateur de la nature , ressemblait assez à un décor d' opéra , c' était de

quoi émouvoir un jeune cerveau . Et ailleurs Bénédict n' était pas

absolument dépourvu de beauté. Son teint était d' une pâleur bilieuse , ses

yeux longs n' avaient pas de couleur , mais son front était vaste et d' une

extrême pureté. Or , Valentine le trouve autrement attrayant que son

correct et flegmatique fiancé , Monsieur de Lansac , secrétaire d' ambassade . il

est vrai que celui -ci ne songeait pas à se pencher au -dessus d' un ruisseau

pour y contempler , comme dans un miroir , l' image gracieuse de Valentine

Bénédict avait de ces attentions romanesques . d' où son charme victorieux
Bénédict , pâle , fatigué , pensif , les cheveux eu désordre , Bénédict , vêtu

d' habits grossiers et couvert de vase , le cou nu et hâlé , Bénédict , assis

négligemment au milieu de cette belle verdure , au -dessus de ces belles

eaux , Bénédict , qui regardait Valentine à l' insu de Valentine , et qui

souriait de bonheur et d' admiration , Bénédict alors était un homme , un

homme des champs et de la nature , un homme dont la mâle poitrine pouvait

palpiter d' un amour violent , un homme s' oubliant lui -même dans la

contemplation de ce que Dieu a créé de plus beau . je ne sais quelles

émanations magnétiques nageaient dans l' air embrasé autour de lui , je ne

sais quelles émotions mystérieuses , indéfinies , involontaires , firent tout

d' un coup battre le coeur ignorant et pur de la jeune comtesse .



Toujours est -il que le magnétisme opère , et nous l' entrevoyons à travers

des descriptions qui mériteraient d' être confrontées avec certaines pages

de Madame Bovary . la mélancolie , ce mal terrible qui avait envahi la

destinée de Bénédict dans sa fleur , a une influence si communicative que

Valentine cède au sortilège . la veille de son mariage , elle accorde , au

fond du parc , une entrevue à Bénédict , qui se montre le plus timide des

amants et le plus heureux des hommes . Même scène , à huis clos , la nuit

des noces . Bénédict pleurait beaucoup , c' était un préservatif . et Monsieur de

Lansac lui laissait le champ libre , ayant accepté une migraine opportune

invoquée par Valentine . de là une scène assez pathétique d' hallucination

ou de somnambulisme , à laquelle Bénédict assiste avec émotion et qui lui

révèle un amour partagé. Puis , à <QUANTITY> deux heures </QUANTITY> du matin , au pied du lit de

Valentine , il lui écrit une lettre d' adieu , avant de s' évader par la

fenêtre . cette lettre est un beau morceau de prose . en voici la

péroraison Je viens de m' approcher de vous , vous dormez , vous êtes

calme . oh ! si vous saviez comme vous êtes belle ! oh ! jamais , jamais une

poitrine d' homme ne renfermera sans se briser tout l' amour que j' avais

pour vous . si l' âme n' est pas un vain souffle que le vent disperse , la

mienne habitera toujours près de vous . le soir , quand vous irez au bout de

la prairie , pensez à moi si la brise soulève vos cheveux , et si , dans ses

froides caresses , vous sentez courir tout à coup une haleine embrasée la

nuit , dans vos songes , si un baiser mystérieux vous effleure ,

souvenez -vous de Bénédict .



une situation aussi tendue ne saurait se dénouer que de façon tragique . Monsieur

de Lansac a été tué en duel . Valentine va donc pouvoir épouser Bénédict

Déjà il entonne l' épithalame Tu seras suzeraine dans la chaumière du

ravin , tu courras parmi les taillis avec ta chèvre blanche . tu cultiveras

tes fleurs toi -même , tu dormiras sans crainte et sans souci sur le sein

d' un paysan . Chère Valentine , que tu seras belle sous le chapeau de paille

des faneuses ! Eh bien ! non , Bénédict meurt sous la fourche d' un paysan

jaloux qui le soupçonnait de courtiser sa femme , alors qu' elle favorisait

les rendez -vous de Valentine . et celle -ci succombe au désespoir . le

dénouement pessimiste de Valentine succède au dénouement florianesque et

mystique d' Indiana .









chapitre huit



LÉL.I.A.





Lélia parut au mois d' août <DATE> mille huit cent trente-trois </DATE> . George Sand , en l' écrivant , était dans

la période désespérée , désemparée , qui va de la fin de Jules Sandeau au

commencement d' Alfred de Musset , et où nous verrons passer <QUANTITY> un jour </QUANTITY> , un

seul jour , et fuir à la hâte plus prestement que Galatée vers les

saules la silhouette de Prosper Mérimée. Le succès littéraire était venu

avec Indiana , avec Valentine , sans satisfaire l' âme inquiète de la

femme à qui Jules Sandeau avait laissé un morceau de son nom et qui était

en train d' illustrer celui de George Sand . du moins ces deux ouvrages ,

avantageusement vendus à un éditeur , avaient procuré à la romancière un

capital de trois mille francs qui lui permit de régler son arriéré ,

d' avoir une servante et de s' accorder un peu plus d' aisance . en même temps ,

elle reçut des propositions de collaboration régulière à la Revue de

Paris et à la Revue des Deux Mondes . elle donna la préférence à

celle -ci , dont François Buloz avait pris la direction en groupant autour

de lui les plus éminents littérateurs . À George Sand il assurait par

contrat une rente annuelle de quatre mille francs , en échange de

trente -deux pages d' écriture toutes les six semaines . Vers cette époque , à

la faveur du bien- être qui arrivait , l' auteur d' Indiana quitta le petit

logement au cinquième du quai Saint-Michel , pour aller s' installer dix-neuf quai

Malaquais . le bonheur ne l' y suivit pas . le douze décembre <DATE> mille huit cent trente-deux </DATE> , elle écrit à

Maurice Nous avons un appartement chaud comme une étuve , nous voyons de

grands jardins et nous n' entendons pas le moindre bruit du dehors . le soir ,

c' est silencieux et tranquille comme Nohant c' est très commode pour

travailler . aussi je travaille beaucoup . Dans l' Histoire de ma Vie ,

elle fournit quelques détails complémentaires Les grands arbres des

jardins environnants faisaient un épais rideau de verdure où chantaient

les merles et où babillaient les moineaux avec autant de laisser -aller

qu' en pleine campagne . je me croyais donc en possession d' une retraite et

d' une vie conformes à mes gouts et à mes besoins . Hélas ! bientôt je devais

soupirer , là comme partout , après le repos , et bientôt courir en vain ,

comme Jean-Jacques , à la recherche d' une solitude . C.' est , en effet , au

quai Malaquais que survint la rupture avec Jules Sandeau , qui avait été

l' hôte fort apprécié de la mansarde du quai Saint-Michel . la crise fut

soudaine . au début de <DATE> mille huit cent trente-trois </DATE> , George Sand eut l' idée de faire une aimable

surprise à Sandeau et de revenir de Nohant sans l' avertir . en arrivant au

logis , elle le trouva dans l' intime compagnie d' une blanchisseuse , Indiana

était suppléée par Noun ! il se conduisait comme un simple Dudevant

l' amour libre ne valait donc pas mieux que le mariage ? ce fut pour George

Sand un effondrement . Vainement celui qu' elle avait congédié essaya de

s' excuser et de rentrer en grâce . elle fut , à bon droit , inexorable . et

voici comment elle éconduisit ses supplications , le <DATE> quinze avril dix -huit cent trente -trois </DATE>


Je veux croire votre lettre sincère , et , dans ce cas , l' absence pourra

seule vous guérir . si , après cette réponse , vous persistiez dans des

prétentions que je ne pourrais plus attribuer à la folie , j' aurais pour

vous fermer ma porte des motifs plus impérieux et plus décisifs encore

aussi , quelle que soit l' explication que vous préfériez pour la lettre

inexplicable que vous m' avez envoyée , je vous prie absolument ,

littéralement et définitivement , de ne plus vous présenter chez moi .



on sent en elle la brisure d' âme . elle s' ouvre à celui qui fut l' ami

sincère et désintéressé de toute sa vie , l' avocat François Rollinat , de

Châteauroux Je ne t' ai pas donné signe de souvenir et de vie depuis bien

des mois . c' est que j' ai vécu des siècles , c' est que j' ai subi un enfer

depuis ce temps -là. Socialement , je suis libre et plus heureuse . Ma

position est extérieurement calme , indépendante , avantageuse . mais , pour

arriver là , tu ne sais pas quels affreux orages j' ai traversés ... Cette

indépendance si chèrement achetée , il faudrait savoir en jouir , et je n' en

suis plus capable . Mon coeur a vieilli de vingt ans , et rien dans la vie

ne me sourit plus . il n' est plus pour moi de passions profondes , plus de

joies vives . tout est dit . j' ai doublé le cap .



si , en se séparant de Sandeau , elle avait tranché dans le vif , avec la

rudesse d' amputation chirurgicale qui lui était familière , elle souffrit

néanmoins , et très cruellement , dans son amour et dans son amour -propre

Sa vie et celle de son compagnon étaient si étroitement enchevêtrées qu' il

y eut une liquidation difficile . chacun dut reprendre sa part de mobilier ,

mais le plus gros lot revenait à George Sand qui fournissait à peu près

tout l' argent du ménage . Sandeau en convient implicitement dans son roman

Marianna , où certain Henry accepte volontiers les subsides de sa

maîtresse , puisqu' ils ont tout mis en commun . Sur cette pente , on risque

de glisser jusqu' à Des Grieux



George Sand , qui avait la bourse aussi libéralement ouverte que le coeur ,

paya tout ce qu' il fallait pour reconquérir sa pleine liberté. Témoin

cette lettre , du mois de <DATE> juin mille huit cent trente -trois </DATE> , à un jeune médecin , Émile Régnault ,

qui l' avait soignée et qui était le grand ami de Jules Sandeau


Je viens d' écrire à Monsieur Desgranges pour lui donner congé de l' appartement

de Jules et lui demander quittance des deux termes échus que je veux payer ,

l' appartement sera donc à ma charge jusqu' au mois de <DATE> janvier mille huit cent trente -quatre </DATE> ... je

reprends chez moi le reste de mes meubles . je ferai un paquet de quelques

hardes de Jules , restées dans les armoires , et je les ferai porter chez

vous , car je désire n' avoir aucune entrevue , aucune relation avec lui à

son retour , qui , d' après les derniers mots de sa lettre , que vous m' avez

montrée , me parait devoir ou pouvoir être prochain . j' ai été trop

profondément blessée des découvertes que j' ai faites sur sa conduite , pour

lui conserver aucun autre sentiment qu' une compassion affectueuse

Faites -lui comprendre , tant qu' il en sera besoin , que rien dans l' avenir

ne peut nous rapprocher . si cette dure commission n' est pas nécessaire ,

c' est- à -dire si Jules comprend de lui -même qu' il doit en être ainsi ,

épargnez -lui le chagrin d' apprendre qu' il a tout perdu , même mon estime

il a sans doute perdu la sienne propre . il est assez puni .



elle avait fait d' ailleurs , pour le tenir à distance , tous les sacrifices

utiles . c' est avec l' argent qu' elle lui transmit qu' il put effectuer un

voyage en Italie , cette même année <DATE> mille huit cent trente-trois </DATE> . George Sand , en lui fermant sa

porte , en lui retirant le souper , le gite et le reste , lui laissait du

moins un viatique . elle le congédiait en l' indemnisant . c' est le principe

de la loi sur les accidents du travail



un philosophe a dit Une femme peut n' avoir qu' un amant , mais elle ne

peut pas n' en avoir que deux . Quand la série est commencée , il faut

poursuivre . George Sand continua . Alea jacta est . Instituons donc une

chronologie . le second fut encore un homme de lettres , mais qui ne fit que

passer , comme l' ombre sur la muraille dont parle Platon . Prosper Mérimée

et George Sand n' avaient rien de ce qui importait , ni pour se complaire ni

même pour se comprendre . ce fut une déplorable expérience , sans lendemain

Sainte-Beuve y joua -t -il le rôle fâcheux de truchement et d' intermédiaire ?

lui écrivit -elle après coup Vous me l' avez prêté , je vous le rends ? En

tous cas , il exerça en cette occurrence l' emploi de confident . elle lui

explique comment , déjà très vieille et encore un peu jeune , elle commit

cette grossière erreur , sans enthousiasme , par nonchalance et

désoeuvrement . elle avait des pensées de suicide . Prête à s' aller noyer ,

elle se raccrocha à une branche qui manquait de solidité


Un de ces jours d' ennui et de désespoir , je rencontrai un homme qui ne

doutait de rien , un homme calme et fort , qui ne comprenait rien à ma

nature et qui riait de mes chagrins . la puissance de son esprit me fascina

entièrement , pendant <QUANTITY> huit jours </QUANTITY> je crus qu' il avait le secret du bonheur ,

qu' il me l' apprendrait , que sa dédaigneuse insouciance me guérirait de mes

puériles susceptibilités. Je croyais qu' il avait souffert comme moi , et

qu' il avait triomphé de sa sensibilité antérieure . je ne sais pas encore

si je me suis trompée , si cet homme est fort par sa grandeur ou par sa

pauvreté.



Après bien des digressions , elle poursuit sa confession en ces termes
Enfin je me conduisis à trente ans , comme une fille de quinze ne l' eût

pas fait ... l' expérience manqua complètement . je pleurai de souffrance ,

de dégout , de découragement . au lieu de trouver une affection capable de

me plaindre et de me dédommager , je ne trouvai qu' une raillerie amère et

frivole . si Prosper Mérimée m' avait comprise , il m' eût peut- être aimée , et

s' il m' eût aimée , il m' eût soumise , et si j' avais pu me soumettre à un

homme , je serais sauvée , car la liberté me ronge et me tue . mais il ne me

connut pas assez , et au lieu de lui en donner le temps , je me décourageai

tout de suite .



et voici la conclusion du mélancolique épisode Après cette ânerie ,

je fus plus consternée que jamais , et vous m' avez vue en humeur de suicide

très réelle .



de l' aventure et de la lettre où elle est résumée avec toute la sincérité

d' un mea culpa , il sied de retenir cette phrase décisive Je ne me

convainquis pas assez d' une chose , c' est que j' étais absolument et

complètement Lélia . Elle l' écrit un mois avant la publication du roman ,

mais déjà elle en avait lu les principaux passages à Sainte-Beuve qui , au

lendemain de la lecture , le <DATE> dix mars mille huit cent trente -trois </DATE> , lui adressait ses félicitations

et ses remerciements enthousiastes . ce morceau d' intime critique

littéraire a été publié par Monsieur de Spoëlberch de Lovenjoul , dans la

Véritable Histoire de Elle et Lui . C.' est la consécration du talent ou

plutôt du génie de George Sand par le juge le plus avisé


Madame , je ne veux pas tarder à vous dire combien la soirée d' hier et ce

que j' y ai entendu m' a déjà fait penser depuis , et combien Lélia m' a

continué et poussé plus loin encore dans mon admiration sérieuse et mon

amitié sentie pour vous ... ce sera votre livre de philosophie , votre vue

générale sur le monde et la vie . tous vos romans suivants en seront

éclairés d' en haut et y gagneront une autorité grave qui ne leur serait

venue que plus lentement ... je ne vous dirai jamais assez combien j' ai été

saisi de tant de fermeté , de suite et d' abondance , à travers des régions

si générales , si profondes , si habitées à chaque pas par l' effroi et le

vertige . Être femme , avoir moins de trente ans , et qu' il n' y paraisse en

rien au dehors quand on a sondé ces abîmes , porter cette science , qui , à

nous , nous dévasterait les tempes et nous blanchirait les cheveux , la

porter avec légèreté , aisance , sobriété de discours , voilà ce que

j' admire avant tout . c' est Lélia en vous -même , dans la substance de

votre âme , dans ce que vous avez longuement senti et raisonné , dans ce que

vous en exprimez si puissamment quand vous voulez le peindre , et aussi

dans ce que vous savez en dérober aux yeux sous le simple extérieur et

l' habitude ordinaire . Allez , madame , vous êtes une nature bien rare et

forte . Quelque corrosive qu' ait été la liqueur dans le calice , le métal du

calice est vierge et n' a pas été altéré.



si hardie que fût la métaphore , et quoique ce métal vierge dût un peu

déconcerter George Sand , elle prêtait aux flatteries et aux louanges de

Sainte-Beuve une oreille attentive . c' est lui qui la détermina , si nous en

croyons l' Histoire de ma Vie , à publier Lélia . elle affirme avoir

composé d' abord des fragments épars , puis les avoir reliés par le fil

d' une donnée romanesque . Toutefois elle mandait à François Rollinat , le vingt-six

mai <DATE> dix-huit cent trente-trois </DATE> Je t' enverrai un livre que j' ai fait depuis que nous nous

sommes quittés. C.' est une éternelle causerie entre nous deux . nous en

sommes les plus graves personnages . quant aux autres , tu les expliqueras à

ta fantaisie . tu iras , au moyen de ce livre , jusqu' au fond de mon âme et

jusqu' au fond de la tienne .



Lélia , c' est donc bien comme elle se complaisait à le confesser à

Sainte-Beuve George Sand elle -même . l' ouvrage a été conçu et écrit dans

l' abattement , dans la désespérance , alors qu' elle s' isolait en sa rêverie

pour tracer la synthèse du doute , de la souffrance , et la maladive

inquiétude d' une âme errante , incapable de se fixer au rivage d' aucune

certitude . C.' est , dit -elle , un livre qui n' a pas le sens commun au point

de vue de l' art , mais qui n' en a été que plus remarqué par les artistes ,

comme une chose d' inspiration spontanée.



Dans Lélia , de même que dans la Nouvelle Héloïse et il existe entre

ces deux oeuvres des traits de ressemblance caractéristiques ce n' est

point à l' intrigue qu' il faut s' attacher , mais bien au développement

prestigieux de la pensée , à l' art de la forme et à l' ampleur du style

Aimée par le jeune poète Sténio , Lélia ne peut l' aimer d' amour . elle

appartient toute à la mélancolie , à la désespérance , qui se sont emparées

de son imagination et de son coeur , en tuant chez elle le don de la

tendresse . À Sténio elle ne saurait accorder que la sollicitude

affectueuse d' une mère ou d' une soeur . il a d' autres visées . ce qu' il

demande n' est pas ce qu' elle offre . tout le roman roulera sur ce mécompte ,

qui n' est pas d' ordre purement métaphysique . Sa confiance , Lélia l' a

octroyée à Trenmor , un ancien libertin qui a tué sa maîtresse dans une

orgie , est devenu forçat , et au bagne s' est métamorphosé en parangon de

vertu , comme plus tard le Jean Valjean des Misérables . cependant , pour

fuir Sténio , elle s' est retirée dans les ruines d' une abbaye qui

s' écroulent en une nuit de tempête . elle est arrachée à la mort par le

moine Magnus , une manière de disciple de saint Antoine , mais moins

réfractaire à la tentation , et qui est harcelé par tous les aiguillons du

désir . c' est un devancier , moins réaliste , de frère Archangias , dans la

Faute de l' abbé Mouret . Lélia se désintéresse des troubles de Magnus ,

mais elle voudrait apaiser ceux du triste et beau Sténio . de ce soin elle

charge sa soeur Pulchérie , qu' elle retrouve après bien des années de

séparation et qui , au lieu de s' adonner à la métaphysique , prodigue aux

hommes des consolations momentanées et mercenaires . Entre les deux soeurs

George Sand a ménagé une antithèse qui se peut ainsi résumer Pulchérie ,

c' est la courtisane du corps , Lélia , la courtisane de l' âme . et l' on

retrouve là l' écho des controverses de l' auteur avec son amie , l' actrice

Marie Dorval



À la faveur de la nuit , une substitution s' opère , dans une fête de la

villa Bambucci . Sténio , qui a passé des heures délicieuses à philosopher

avec Lélia , s' aventure dans des appartements sombres et ne reconnait qu' à

l' aube Pulchérie . Désespoir du poète , détresse de Lélia . Seule Pulchérie

ne se plaint pas . Désormais Sténio est voué à la débauche , et Lélia au

cloitre . elle s' enferme et devient abbesse au couvent des Camaldules , pour

régénérer la règle d' observance et faire régner le christianisme intégral ,

avec la pureté des âges primitifs . elle pense ramener dans les sentiers de

la vertu un cardinal pervers , qui s' intéresse passionnément à la

communauté et à la révérende mère abbesse nous sommes dans une atmosphère

moins ascétique que celle de Port-Royal . Sténio , dont l' amour s' est

transformé en jalousie et en haine , se déguise en religieuse et vient

participer à une conférence contradictoire d' édification , où l' orthodoxie

de Lélia triomphe de son diabolique adversaire . Faute de mieux , il essaie

d' enlever une des novices , la princesse Claudia . mais Lélia , vengeresse de

l' honneur du couvent , surgit comme un fantôme et entrave ses desseins . que

reste -t -il au poète , sans abbesse , sans novice , sinon de se noyer dans le

lac prochain ? il met ce projet à exécution , et il est temps , car le roman

est déjà très long , débordant de digressions fastueuses , de descriptions

variées et de tirades éloquentes . Lélia , qui n' a pas voulu partager la vie

de Sténio , tient à le rejoindre dans la mort . c' est une femme d' un

caractère compliqué et contradictoire . mais l' au delà , paraît -il , ne

comporte pas de solutions définitives , car Trenmor , voyant sur le lac , non

loin des tombes de Lélia et de Sténio , voltiger deux feux follets qui

tantôt se rapprochent , tantôt s' éloignent , se demande si les infortunés

ont réussi , dans un effort posthume , à accrocher leurs atomes . et ce

Trenmor , qui est en même temps un grand réformateur , le mystérieux

carbonaro et franc -maçon Valmarina , reprend son bâton pour aller soulager

d' autres douleurs humaines . la route sera longue



George Sand , se commentant elle -même , a essayé d' expliquer , dans un

morceau adressé à François Rollinat , que les divers personnages de Lélia

sont comme les reflets et les modalités de son être , les formes

successives de sa pensée et de sa vie Magnus , c' est mon enfance , Sténio

ma jeunesse , Lélia est mon âge mûr. Trenmor sera ma vieillesse peut- être .

plus véridique nous apparait l' interprétation donnée dans la seconde

préface du livre , celle de l' édition revue de <DATE> dix-huit cent trente-six </DATE> , d' après laquelle les

personnages représentent les divers éléments de synthèse philosophique du

dix -neuvième siècle Pulchérie , l' épicuréisme héritier des sophismes du

siècle dernier , Sténio , l' enthousiasme et la faiblesse d' un temps où

l' intelligence monte très haut , entrainée par l' imagination , et tombe très

bas , écrasée par une réalité sans poésie et sans grandeur , Magnus , le

débris d' un clergé corrompu et abruti . Quant à Lélia , c' est , au dire de

George Sand , la personnification encore plus que l' avocat du

spiritualisme de ces temps -ci , spiritualisme qui n' est plus chez l' homme à

l' état de vertu , puisqu' il a cessé de croire au dogme qui le lui

prescrivait , mais qui reste et restera à jamais , chez les nations

éclairées , à l' état de besoin et d' aspiration sublime , puisqu' il est

l' essence même des intelligences élevées .



la substance des caractères ainsi déterminée , cherchons à préciser les

linéaments de ces physionomies . Lélia d' abord . Sténio lui écrit du style

le plus tendu et avec des sentiments presque surhumains , à tout le moins

suraigus J.' aurais voulu m' agenouiller devant vous et baiser la trace

embaumée de vos pas . Ceci donne le ton et comme le parfum du livre , où

toutes les sensations analysées ont une acuité extrême . le vrai portrait

de Lélia nous est offert au cours d' un bal costumé chez le riche musicien

Spuela . elle a le vêtement austère et pourtant recherché , la pâleur , la

gravité , le regard profond d' un jeune poète d' autrefois . Et Sténio , qui

la contemple avec extase , s' écrie amoureusement Regardez Lélia , regardez

cette grande taille grecque sous ces habits de l' Italie dévote et

passionnée , cette beauté antique dont la statuaire a perdu le moule , avec

l' expression de rêverie profonde des siècles philosophiques , ces formes et

ces traits si riches , ce luxe d' organisation extérieure dont un soleil

homérique a seul pu créer les types maintenant oubliés ... Regardez ! c' est

le marbre sans tache de Galatée avec le regard céleste du Tasse , avec le

sourire sombre d' Alighieri . c' est l' attitude aisée et chevaleresque des

jeunes héros de Shakespeare , c' est Roméo , le poétique amoureux , c' est

Hamlet , le pâle et ascétique visionnaire , c' est Juliette , Juliette

demi -morte , cachant dans son sein le poison et le souvenir d' un amour

brisé. Puis l' énumération continue , avec Raphaël , avec Corinne au

Capitole , avec le page silencieux de Lara . et tous ces hommes , et toutes

ces femmes , toutes ces idéalités , c' est Lélia !



elle nous apparait aussi dans le cadre prestigieux de la nature , et c' est

sous le pinceau de George Sand un paysage d' une magie transcendante et

d' une perspective infinie Hier , à l' heure où le soleil descendait

derrière le glacier , noyé dans des vapeurs d' un rose bleuâtre , alors que

l' air tiède d' un beau soir d' hiver glissait dans vos cheveux , et que la

cloche de l' église jetait ses notes mélancoliques aux échos de la vallée ,

alors , Lélia , je vous le dis , vous étiez vraiment la fille du ciel . les

molles clartés du couchant venaient mourir sur vous et vous entouraient

d' un reflet magique . Vos yeux levés vers la voute bleue où se montraient à

peine quelques étoiles timides , brillaient d' un feu sacré. Moi , poète des

bois et des vallées , j' écoutais le murmure mystérieux des eaux , je

regardais les molles ondulations des pins faiblement agités , je respirais

le suave parfum des violettes sauvages qui , au premier jour tiède qui se

présente , au premier rayon de soleil pâle qui les convie , ouvrent leurs

calices d' azur sous la mousse desséchée. Mais vous , vous ne songiez point

à tout cela , ni les fleurs , ni les forêts , ni le torrent , n' appelaient vos

regards . nul objet sur la terre n' éveillait vos sensations , vous étiez

toute au ciel . et quand je vous montrai le spectacle enchanté qui

s' étendait sous nos pieds , vous me dîtes , en élevant la main vers la voute

éthérée Regardez cela ! O. Lélia ! vous soupiriez après votre patrie ,

n' est -ce pas ? vous demandiez à Dieu pourquoi il vous oubliait si longtemps

parmi nous , pourquoi il ne vous rendait pas vos ailes blanches pour monter

à lui ?



Trenmor , l' ex -forçat devenu presque prophète , est à l' unisson de la

ténébreuse Lélia . il inquiète , il effraie Sténio , qui interroge sa

décevante amie Quel est donc cet homme pâle que je vois maintenant

apparaître comme une vision sinistre dans tous les lieux où vous êtes ? ...

quand il m' approche , j' ai froid , si son vêtement effleure le mien ,

j' éprouve comme une commotion électrique . Et il ajoute Avec lui , vous

n' êtes jamais gaie . Voyez si j' ai sujet d' être jaloux !



Quelle est l' origine de cet homme ? Lélia l' apprend à Sténio . il avait des

trésors gagnés par l' abjection de ses parents , son père avait été le

favori d' une reine galante , sa mère était la servante de sa rivale . et il

en rougissait . Jugez à quel point ! Ses larmes tombaient au fond de sa

coupe dans un festin , comme une pluie d' orage dans <QUANTITY> un jour </QUANTITY> brulant . De

son palais il est allé en un cachot , son génie dévoyé l' a conduit au

bagne . On le vit briser ses meubles , ses glaces et ses statues au milieu

de ses orgies , et les jeter par les fenêtres au peuple ameuté. On le vit

souiller ses lambris superbes et semer son or en pluie sans autre but que

de s' en débarrasser , couvrir sa table et ses mets de fiel et de fange , et

jeter loin de lui dans la boue des chemins ses femmes couronnées de

fleurs . Pourquoi n' avait -il pas d' amour ? Lélia répond Parcé qu' il

n' avait pas de Dieu . Au bagne , il versait avec ses larmes une goutte de

baume céleste dans des coupes à jamais abreuvées de fiel . Et voilà

l' homme avec qui , en compagnie de Lélia , Sténio n' hésite pas à monter en

barque sur le lac endormi ! Trenmor , enveloppé d' un manteau sombre , tient

la barre du gouvernail , Sténio manie les rames . un grand calme descend
La brise tombe tout à coup , comme l' haleine épuisée d' un sein fatigué de

souffrir . Lélia rêve , en regardant le sillage de la barque où palpitent

des étoiles . et Trenmor soupire , en distinguant les arbres du rivage

prochain Vous ramez trop vite , Sténio , vous êtes bien pressé de nous

ramener parmi les hommes .



Sténio , au gré de certains critiques , c' est Alfred de Musset , mais ils

oublient que Lélia , fut composée entre l' été de <DATE> mille huit cent trente-deux </DATE> et la fin du

printemps de <DATE> mille huit cent trente-trois </DATE> , que l' oeuvre était terminée , déjà lue à Sainte-Beuve et

livrée à l' imprimeur , lorsque le poète et la femme de lettres se

rencontrèrent au mois de <DATE> juin mille huit cent trente -trois </DATE> . tout au plus Alfred de Musset a -t -il

pu fournir l' Inno ebrioso , l' hymne bachique qu' entonne Sténio au cours

d' un souper , et dont voici les premières et les dernières strophes ,

empreintes d' un romantisme éperdu et délirant



que le chypre embrasé circule dans mes veines !

Effaçons de mon coeur les espérances vaines ,

et jusqu' au souvenir

des jours évanouis dontl' importune image ,

comme au fond d' un lac pur un ténébreux nuage ,

Troublerait l' avenir !



Oublions , oublions ! la suprême sagesse

Est d' ignorer les jours épargnés par l' ivresse ,

et de ne pas savoir

si la veille était sobre , ou si de nos années

les plus belles déjà disparaissaient , fanées

Avant l' heure du soir



qu' on m' apporte un flacon , que ma coupe remplie

Déborde , et que ma lèvre , en plongeant dans la lie

de ce flot radieux ,

s' altère , se dessèche et redemande encore

une chaleur nouvelle à ce vin qui dévore

et qui m' égale aux Dieux !



Sur mes yeux éblouis qu' un voile épais descende !

que ce flambeau confus pâlisse et que j' entende ,

au milieu de la nuit ,

le choc retentissant de vos coupes heurtées ,

comme sur l' Océan les vagues agitées

Par le vent qui s' enfuit !



et si Dieu me refuse une mort fortunée ,

de gloire et de bonheur à la fois couronnée ,

si je sens mes désirs

d' une rage impuissante immortelle agonie ,

comme un pâle reflet d' une lampe ternie ,

Survivre à mes plaisirs ,



de mon maître jaloux insultant le caprice ,

que ce vin généreux abrège le supplice

du corps qui s' engourdit ,

Dans un baiser d' adieu que nos lèvres s' étreignent ,

qu' en un sommeil glacé tous mes désirs s' éteignent ,

et que Dieu soit maudit !



en admettant que , dans l' édition remaniée et amplifiée de <DATE> mille huit cent trente-six </DATE> , Alfred de

Musset ait inspiré à George Sand certains traits complémentaires , il n' est

pas le Sténio de <DATE> mille huit cent trente-trois </DATE> , l' enfant pur et suave , ainsi dépeint par Trenmor
Je n' ai point vu de physionomie d' un calme plus angélique , ni de bleu

dans le plus beau ciel qui fût plus limpide et plus céleste que le bleu de

ses yeux . je n' ai pas entendu de voix plus harmonieuse et plus douce que

la sienne , les paroles qu' il dit sont comme les notes faibles et veloutées

que le vent confie aux cordes de la harpe . et puis sa démarche lente , ses

attitudes nonchalantes et tristes , ses mains blanches et fines , son corps

frêle et souple , ses cheveux d' un ton si doux et d' une mollesse si soyeuse ,

son teint changeant comme le ciel d' automne , ce carmin éclatant qu' un

regard de vous , Lélia , répand sur ses joues , cette pâleur bleuâtre qu' un

mot de vous imprime à ses lèvres , tout cela , c' est un poète , c' est un

jeune homme vierge , c' est une âme que Dieu envoie souffrir ici -bas pour

l' éprouver avant d' en faire un ange .



que deviendra Sténio au contact de Lélia , de Lélia qui définit en ces

termes l' amour immatérialisé ce n' est pas une violente aspiration de

toutes les facultés vers un être créé , c' est l' aspiration sainte de la

partie la plus éthérée de notre âme vers l' inconnu ? Il lui répond , avec

des réminiscences d' Hamlet Doute de Dieu , doute des hommes , doute de

moi -même , si tu veux , mais ne doute pas de l' amour , ne doute pas de ton

coeur , Lélia ! Ou bien elle murmure mélancoliquement Pauvres hommes , que

savons -nous ? Et il lui réplique , avec une précoce sagesse Nous savons

seulement que nous ne pouvons pas savoir . Du moins il rêvait de connaître

le ciel , et Lélia lui révèle l' enfer . Bien sèche , en effet , pour cette

candeur d' adolescent , est la doctrinaire du désenchantement qui , plus

encore que Pulchérie , derrière l' amour voit le dégout , la tristesse , la

haine , et semble uniquement susceptible d' aimer , comme la Samaritaine ,
celui qui , né parmi les hommes , vécut sans faiblesse et sans péché , celui

qui dicta l' Évangile et transforma la morale humaine pour une longue suite

de siècles , et dont on peut dire qu' il est vraiment le fils de Dieu .



Ici -bas , Lélia et sans doute George Sand sait où se prendre , mais non

pas où se fixer . Je fus , dit -elle , infidèle en imagination , non seulement

à l' homme que j' aimais , mais chaque lendemain me vit infidèle à celui que

j' avais aimé la veille . Encore que ce soit un peu précipité , Lélia avoue

ses engouements successifs pour le musicien , le philosophe , le comédien ,

le poète , le peintre , le sculpteur . J.' embrassai , s' écrie -t -elle ,

plusieurs fantômes à la fois . Entendez -vous , ô Alfred de Musset , ô Chopin ,

ô Michel de Bourges , et vous tous qui formez une longue théorie amoureuse

derrière la Muse de Lélia ?



À Sténio cependant elle ne peut offrir qu' une tendresse épurée , de

platoniques embrassements , l' amour qu' on connait au séjour des anges , là

où les âmes seules brulent du feu des saints désirs . Et le jeune homme ,

déçu dans ses espérances et ses convoitises , lui jette cet anathème
Adieu , tu m' as bien instruit , bien éclairé , je te dois la science ,

maudite sois -tu , Lélia !



elle a bu , selon le mot de Trenmor , les larmes brulantes des enfants dans

la coupe glacée de l' orgueil , puis , en la solitude du couvent , elle vide

son calice parmi le secret de ses nuits mélancoliques . l' homme qu' elle

pourrait aimer n' est pas né , et ne naitra peut- être , dit -elle , que

plusieurs siècles après sa mort . Auparavant , il faut que de grandes

révolutions s' accomplissent , et d' abord que le catholicisme disparaisse ,

car , tant qu' il subsistera , il n' y aura ni foi , ni culte , ni progrès chez

les hommes . Elle a méconnu Sténio et ne commence à en avoir conscience

que lorsqu' elle voit , au bord de l' eau tranquille , sur un tapis de lotus

d' un vert tendre et velouté , dormir pâle et paisible le jeune homme aux

yeux bleus . Alors elle assigne à celui qui n' est plus rendez -vous dans

l' éternité. Lélia prenait des échéances plus lointaines que George Sand

celle -là n' offrait à Sténio que des attendrissements après décès. Celle -ci

accueillera moins fièrement Alfred de Musset et lui fera même escorte sur

la route de Venise . la dame de Nohant n' était pas abbesse des Camaldules









chapitre I.X.



ALFRED D.E. MUSSET E.T. L.E. voyage A VENISE





le succès de Lélia fut prodigieux . ce roman symbolique , où se retrouve

la phraséologie du romantisme , obtint l' adhésion et emporta les éloges des

critiques les plus sévères , notamment Sainte-Beuve et Gustave Planche

celui -ci , qui épancha dans la Revue des Deux Mondes son admiration de

classique impénitent , semble n' avoir été pour George Sand qu' un ami

littéraire des plus dévoués. Elle s' en explique , sans ambages , au cours

des lettres écrites à Sainte-Beuve , en juillet et août <DATE> mille huit cent trente-trois </DATE> On le

regarde comme mon amant , on se trompe . il ne l' est pas , ne l' a pas été et

ne le sera pas . Le pauvre Gustave Planche avait les charges de l' emploi ,

sans en recueillir les bénéfices . il poussait l' obligeance jusqu' à faire

sortir et promener , les jours de congé , le jeune Maurice Dudevant , élève

au collège Henri the 4T.H. . Non content de mettre sa plume au service de George

Sand , il provoquait pour elle , en combat singulier tel un chevalier du

moyen âge arborant les couleurs de sa dame certain Capo de Feuillide qui ,

dans l' Europe littéraire du vingt-deux août <DATE> mille huit cent trente-trois </DATE> , avait parlé de Lélia

irrévérencieusement . le duel eut lieu , mais l' issue n' en fut pas tragique ,

aucun des adversaires n' ayant été atteint . Toutefois on assure que la

balle de Gustave Planche alla , dans un pré voisin , tuer une vache que

Buloz dut payer chèrement à son propriétaire . Seul , en effet , le directeur

de la Revue des Deux Mondes était assez cossu pour assumer une si lourde

indemnité.



À ce sujet fut composée une complainte , presque aussi longue que celle de

Fualdès , et intitulée Complainte historique et véritable sur le fameux

duel qui survint entre plusieurs hommes de plume , très inconnus dans Paris ,

à l' occasion d' un livre dont il a été beaucoup parlé de différentes

manières , ainsi qu' il est relaté dans la présente complainte . Il y a

vingt -quatre couplets . Citons les trois premiers



Monsieur Capot de Feuillide

Ayant insulté Lélia ,

Monsieur Planche , ce jour -là ,

s' éveilla fort intrépide ,

et fit preuve de valeur

Entre midi et une heur !



il écrivit une lettre

Dans un français très correct ,

se plaignant que , sans respect ,

on osât le méconnaitre ,

et , plein d' indignation ,

il passa son pantalon



Buloz , dedans sa chambrette ,

Sommeillait innocemment

il s' éveille incontinent ,

et bâilla d' un air fort bête ,

lorsque Planche entra soudain ,

un vieux journal à la main



et voici la conclusion rimée de cette mémorable affaire , qui ne fit pas

verser de sang , mais beaucoup d' encre



les combattants en présence

Firent feu des quatre pieds

Planche tira le premier ,

À cent toises de distance ,

Feuillide , comme un éclair ,

Riposta , cent pieds en l' air


Cessez cette boucherie ,

Crièrent les assistants ,

c' est assez répandre un sang

Précieux à la patrie ,

Planche a lavé son affront

Par sa détonation .



Dedans les bras de Feuillide

Planche s' élance à l' instant ,

et lui dit en sanglotant
Nous sommes deux intrépides ,

je suis satisfait vraiment ,

vous aussi probablement .



Alors ils se séparèrent ,

et depuis ce jour fameux ,

ils vécurent très heureux

et c' est de cette manière

qu' on a enfin reconnu

de George Sand la vertu



cette vertu , solennellement attestée , allait cependant subir une nouvelle

secousse . Après la rupture avec Jules Sandeau et la courte et fâcheuse

épreuve avec Prosper Mérimée , le coeur de George Sand était libre , et

Lélia , au milieu de ses travaux , avait du vague à l' âme . Gustave Planche

n' était pour elle qu' un officieux et un chargé d' affaires , Sainte-Beuve un

confident et presque un confesseur laïque . elle cherchait d' autres amitiés

littéraires . qui ? nous avons la trace de ses hésitations et de ses

tâtonnements . elle écrit , le <DATE> onze mars dix -huit cent trente -trois </DATE> , à son mentor , Sainte-Beuve À

propos , réflexion faite , je ne veux pas que vous m' ameniez Alfred de

Musset . il est très dandy , nous ne nous conviendrions pas , et j' avais plus

de curiosité que d' intérêt à le voir . je pense qu' il est imprudent de

satisfaire toutes ses curiosités , et meilleur d' obéir à ses sympathies . a

la place de celui -là , je veux donc vous prier de m' amener Dumas en l' art

de qui j' ai trouvé de l' âme , abstraction faite du talent . il m' en a

témoigné le désir , vous n' aurez donc qu' un mot à lui dire de ma part , mais

venez avec lui la première fois , car les premières fois me sont toujours

fatales . Elle se souvenait de Mérimée.



Dumas vint et ne revint pas . Sa belle humeur copieuse ne pouvait

s' accommoder de la sensibilité subtile de George Sand . Alors celle -ci se

retourne vers Sainte-Beuve , et lui demande d' autres présentations . on

essayait de tous les genres , on tâta même des philosophes . elle écrit , en

avril <DATE> mille huit cent trente-trois </DATE> , à son cicérone , qui tenait l' emploi de fourrier ou de

pourvoyeur sentimental Mon ami , je recevrai Monsieur Jouffroy de votre main .

la livraison ne fut pas faite . Lélia recula devant un personnage aussi

grave . Je crains un peu , dit -elle à Sainte-Beuve , ces hommes vertueux de

naissance . je les apprécie bien comme de belles fleurs et de beaux fruits ,

mais je ne sympathise pas avec eux , ils m' inspirent une sorte de jalousie

mauvaise et chagrine , car , après tout , pourquoi ne suis -je pas comme eux ?

je suis auprès d' eux dans la situation des bossus qui haïssent les hommes

bien faits , les bossus sont généralement puérils et méchants , mais les

hommes bien faits ne sont -ils pas insolents , fats et cruels envers les

bossus ?



À l' image de Diogène allumant sa lanterne , George Sand cherchait un homme ,

moins léger que Sandeau , plus stable que Mérimée , moins affairé que Dumas ,

plus sociable que Jouffroy . elle rencontra Alfred de Musset , au mois de

juin <DATE> dix-huit cent trente-trois </DATE> . ce fut si nous en croyons le frère du poète , son biographe et

son panégyriste à un grand diner offert aux rédacteurs de la Revue chez

les Frères provençaux . Paul de Musset ajoute Les convives étaient

nombreux , une seule femme se trouvait parmi eux . Alfred fut placé près

d' elle à table . elle l' engagea simplement et avec bonhomie à venir chez

elle . il y alla deux ou trois fois , à <QUANTITY> huit jours </QUANTITY> d' intervalle , et puis il

y prit habitude et n' en bougea plus . C.' est outre mesure précipiter les

évènements . George Sand ne fut pas tout à fait si expéditive , mais en la

calomniant , soit dans la Biographie , soit dans Lui et Elle , Paul de

Musset a toujours cru remplir un devoir de famille . le vrai est que , le vingt-quatre

juin , Alfred de Musset adressait à George Sand les fameux vers , Après la

lecture d' Indiana , puis , quelques jours plus tard , un passage de Rolla

qu' il était en train de composer et qu' accompagnait un billet cérémonieux ,

ainsi conçu


Voilà , Madame , le fragment que vous désirez lire , et que je suis assez

heureux pour avoir retrouvé , en partie dans mes papiers , en partie dans ma

mémoire . Soyez assez bonne pour faire en sorte que votre petit caprice de

curiosité ne soit partagé par personne


Votre bien dévoué serviteur ,


Alfred de MUSSET .



Près de deux mois s' écoulent . Lélia parait dans les premiers jours

d' août <DATE> dix-huit cent trente-trois </DATE> , puisqu' il en est fait mention au Journal de la Librairie

du dix août. George Sand offre un exemplaire du roman à Alfred de Musset ,

avec cette dédicace sur le tome premier À monsieur mon gamin d' Alfred ,

George , et cette autre sur le tome I.I. À monsieur le vicomte Alfred

de Musset , hommage respectueux de son dévoué serviteur , George Sand . Elle

le prenait , on le voit , sur un ton assez familier , et lui -même marquait

dans sa correspondance une progression d' intimité qu' il n' est pas sans

intérêt de noter . Voici un premier billet , encore réservé d' allure


Votre aimable lettre a fait bien plaisir , Madame , à une espèce d' idiot

entortillé dans de la flanelle comme une épée de bourgmestre ... que vous

ayez le plus tôt possible la fantaisie de perdre une soirée avec lui ,

c' est ce qu' il vous demande surtout . Votre bien dévoué ,


Alfred de MUSSET .



quelques jours plus tard , la camaraderie s' accentue


Je suis obligé , Madame , de vous faire le plus triste aveu je monte la

garde mardi prochain , tout autre jour de la semaine ou ce soir même , si

vous étiez libre , je suis tout à vos ordres et reconnaissant des moments

que vous voulez bien me sacrifier . Votre maladie n' a rien de plaisant ,

quoique vous ayez envie d' en rire . il serait plus facile de vous couper

une jambe que de vous guérir . Malheureusement on n' a pas encore trouvé de

cataplasme à poser sur le coeur . ne regardez pas trop la lune , je vous en

prie , et ne mourez pas avant que nous ayons exécuté ce beau projet de

voyage dont nous avons parlé. Voyez quel égoïste je suis , vous dites que

vous avez manqué d' aller dans l' autre monde , je ne sais vraiment pas trop

ce que je fais dans celui -ci .


Tout à vous de coeur


Alfred de MUSSET .



Dans une lettre , c' est souvent le post -scriptum qu' il faut lire avec le

plus d' attention , et c' est la formule finale qui laisse volontiers

pressentir l' intensité des sentiments . Ici , tout à vous de coeur a

remplacé votre bien dévoué serviteur du début . puis voici le billet par

lequel il accuse réception des deux nouveaux volumes qui lui sont

communiqués en bonnes feuilles


J.' ai reçu Lélia . je vous en remercie , et , bien que j' eusse résolu de

me conserver cette jouissance pour la nuit , il est probable que j' aurai

tout lu avant de retourner au corps de garde


Si , après avoir raisonnablement trempé vos doigts dans l' encre , vous vous

couchez prosaïquement , je souhaite que Dieu vous délivre de votre mal de

tête . si vous avez réellement l' idée d' aller vous percher sur les tours de

Notre-Dame , vous serez la meilleure femme du monde , si vous me permettez

d' y aller avec vous . Pourvu que je rentre à mon poste le matin , je puis

disposer de ma veillée patriotique . Répondez -moi un mot , et croyez à mon

amitié sincère


Alfred de MUSSET .



Sur tous les premiers incidents de cette liaison littéraire et

sentimentale , l' Histoire de ma Vie est silencieuse , la Correspondance

de George Sand , éditée par les soins de son fils , ne contient aucune

lettre , la Biographie d' Alfred de Musset par son frère est muette ou de

mauvaise foi . les seuls documents authentiques et dignes de créance sont

les lettres de George Sand à Sainte-Beuve , publiées chez Calmann-Lévy par

Monsieur Émile Aucante avec une introduction de Monsieur Rocheblave , et les lettres

inédites d' Alfred de Musset à George Sand que la famille du poète n' a pas

voulu laisser imprimer , mais que l' on colporte sous le manteau . il en a

paru des passages dans la biographie d' Alfred de Musset par Arvède Barine ,

dans les études de Monsieur Maurice Clouard insérées à la Revue de Paris , et

dans le volume de Monsieur Paul Mariéton , Une Histoire d' Amour .



Voici , in extenso , le texte de la lettre adressée à madame Sand , dix-neuf quai

Malaquais , vers le milieu de juillet , et où Alfred de Musset formule son

appréciation sur Lêlia . il y a de l' amour , c' est- à -dire de l' hyperbole

et de la flatterie , dans cet éloge aussi enthousiaste pour la femme que

pour le livre


Éprouver de la joie à la lecture d' une belle chose faite par un autre ,

est le privilège d' une ancienne amitié. Je n' ai pas ces droits auprès de

vous , Madame , il faut cependant que je vous dise que c' est là ce qui m' est

arrivé en lisant Lélia .


J.' étais , dans ma petite cervelle , très inquiet de savoir ce que c' était ,

cela ne pouvait pas être médiocre , mais enfin ça pouvait être bien des

choses , avant d' être ce que cela est dot avec votre caractère , vos idées ,

votre nature de talent , si vous eussiez échoué là , je vous aurais regardée

comme valant le quart de ce que vous valez . vous savez que malgré tout

votre cher mépris pour vos livres , que vous regardez comme des espèces de

contre -parties des mémoires de vos boulangers , et caetera , et caetera , vous savez ,

dis -je , que pour moi un livre c' est un homme ou rien . je me soucie autant

que de la fumée d' une pipe , de tous les arrangements , combinaisons , drames ,

qu' à tête reposée et en travaillant pour votre plaisir vous pourriez

imaginer et combiner . il y a dans Lélia des vingtaines de pages qui

vont droit au coeur , franchement , vigoureusement , tout aussi belles que

celles de René et Lara . vous voilà George Sand , autrement vous

eussiez été madame une telle , faisant des livres


Voilà un insolent compliment . je ne saurais en faire d' autres . le public

vous les fera . quant à la joie que j' ai éprouvée , en voici la raison


Vous me connaissez assez pour être sure à présent que jamais le mot

ridicule de Voulez -vous ou ne voulez -vous pas ? ne sortira de mes lèvres

avec vous . il y a la mer Baltique entre vous et moi sous ce rapport . vous

ne pouvez donner que l' amour moral , et je ne puis le rendre à personne en

admettant que vous ne commenciez pas tout bonnement par m' envoyer paitre ,

si je m' avisais de vous le demander , mais je puis être , si vous m' en

jugez digne , non pas même votre ami c' est encore trop moral pour

moi mais une espèce de camarade sans conséquence et sans droits , par

conséquent sans jalousie et sans brouilles , capable de fumer votre tabac ,

de chiffonner vos peignoirs , et d' attraper des rhumes de cerveau en

philosophant avec vous sous tous les marronniers de l' Europe moderne . si ,

à ce titre , quand vous n' avez rien à faire , ou envie de faire une bêtise
comme je suis poli ! vous voulez bien de moi pour une heure ou une soirée ,

au lieu d' aller ces jours -là chez madame une telle , faisant des livres ,

j' aurai affaire à mon cher monsieur George Sand , qui est désormais pour

moi un homme de génie . Pardonnez -moi de vous le dire en face , je n' ai

aucune raison pour mentir


À vous de coeur


Alfred de MUSSET .



Lélia avait servi d' entrée en matière ou de prétexte . Sous le couvert

de la littérature , la déclaration était faite , par un artifice analogue à

cette figure de rhétorique qui s' appelle la prétérition . l' aveu ne semble

pas avoir été mal accueilli . Très peu de jours après , Alfred de Musset ,

qui avait un joli talent de dessinateur et surtout de caricaturiste ,

adresse à sa correspondante un petit portrait crayonné avec ces mots Mon

cher George , vos beaux yeux noirs que j' ai outragés hier , m' ont trotté

dans la tête ce matin . je vous envoie cette ébauche , toute laide qu' elle

est , par curiosité , pour voir si vos amis la reconnaitront et si vous la

reconnaitrez vous -même



Good night . I am gloomy to -day .



nous approchons de l' instant décisif . les lettres d' Alfred de Musset se

font de plus en plus familières . en voici une dont la date est sure vingt-huit

juillet comme on peut le constater par l' article qu' elle vise dans le

Journal des Débats et qui traitait avec dédain le Spectacle dans un

fauteuil et les Contes d' Espagne et d' Italie


Je crois , mon cher George , que tout le monde est fou ce matin . vous qui

vous couchez à <QUANTITY> quatre heures </QUANTITY> , vous m' écrivez à huit . moi qui me couche à

sept , j' étais tout grand éveillé au beau milieu de mon lit , quand votre

lettre est venue . Mes gens auront pris votre commissionnaire pour un

usurier , car on l' a renvoyé sans réponse . comme j' étais en train de vous

lire et d' admirer la sagesse de votre style , arrive un de mes amis
toujours à <QUANTITY> huit heures </QUANTITY> lequel ami se lève ordinairement à <QUANTITY> deux heures </QUANTITY> de

l' après -midi . il était cramoisi de fureur contre un article des Débats

où l' on s' efforce , ce matin même , de me faire un tort commercial de

quelques douzaines d' exemplaires . en vertu de quoi j' ai essayé mon rasoir

dessus


J.' irai certainement vous voir à minuit . si vous étiez venue hier soir , je

vous aurais remerciée sept fois comme ange consolateur et demi , ce qui

fait bien proche de Dieu . j' ai pleuré comme un veau pour faire ma

digestion , après quoi je suis accouché par le forceps de cinq vers et

une hémistiche , et j' ai mangé un fromage à la crème qui était tout

aigre


Que Dieu vous conserve en joie , vous et votre progéniture , jusqu' à la

vingt -et -unième génération



Yours truly



Alfred de MUSSET.



George Sand , qui avait en si peu de temps éprouvé de tels déboires d' amour ,

affectait -elle de ne pas entendre les sollicitations du poète ? ou

voulait -elle ce qui est bien féminin l' amener et l' obliger à des

supplications encore plus pressantes ? Toujours est -il que l' auteur de la

Ballade à la Lune dut mettre les points sur les I. et formuler sa requête

sentimentale . il le fit dans une lettre naïve et touchante , exempte de cet

insupportable dandysme qui recherchait les mots et le genre anglais


Mon cher George , j' ai quelque chose de bête et de ridicule à vous dire

je vous l' écris sottement , au lieu de vous l' avoir dit , je ne sais

pourquoi , en rentrant de cette promenade . j' en serai désolé ce soir . vous

allez me rire au nez , me prendre pour un faiseur de phrases dans tous mes

rapports avec vous jusqu' ici . vous me mettrez à la porte et vous croirez

que je mens . je suis amoureux de vous , je le suis depuis le premier jour

où j' ai été chez vous . j' ai cru que je m' en guérirais tout simplement , en

vous voyant à titre d' ami . il y a beaucoup de choses dans votre caractère

qui pourraient m' en guérir . j' ai taché de me le persuader tant que j' ai pu ,

mais je paye trop cher les moments que je passe avec vous . j' aime mieux

vous le dire , et j' ai bien fait , parce que je souffrirai bien moins pour

m' en guérir à présent , si vous me fermez votre porte


cette nuit , pendant que ces deux derniers mots ont été biffés par

George Sand à la plume , et la ligne suivante est coupée aux ciseaux dans

la lettre originale d' Alfred de Musset


J.' avais résolu de vous faire dire que j' étais à la campagne , mais je ne

veux pas vous faire de mystères , ni avoir l' air de me brouiller sans

sujet . Maintenant , George , vous allez dire Encore un qui va m' ennuyer !

comme vous dites . si je ne suis pas tout à fait le premier venu pour vous ,

dites -moi , comme vous me l' auriez dit hier en me parlant d' un autre , ce

qu' il faut que je fasse . mais , je vous en prie , si vous voulez me dire que

vous doutez de ce que je vous écris , ne me répondez plutôt pas du tout . je

sais comme vous pensez de moi , et je n' espère rien en vous disant cela . je

ne puis qu' y perdre une amie et les seules heures agréables que j' ai

passées depuis un mois . mais je sais que vous êtes bonne , que vous avez

aimé , et je me confie à vous , non pas comme à une maîtresse , mais comme à

un camarade franc et loyal . George , je suis un fou de me priver du plaisir

de vous voir pendant le peu de temps que vous avez encore à passer à Paris ,

avant votre voyage à la campagne et votre départ pour l' Italie , où nous

aurions passé de belles nuits , si j' avais de la force . mais la vérité est

que je souffre et que la force me manque


Alfred de MUSSET .



on n' a pas , par grand malheur , la réponse de George Sand à cette épitre

qui fleure un parfum de sincérité juvénile . ce ne dut être ni un

acquiescement ni un refus , mais une parole de vague espérance qui

maintenait et surexcitait l' exaltation du poète . il est au seuil de la

Terre promise et il se désespère , dans une autre lettre qu' on n' a jamais

entièrement citée. La voici en sa teneur intégrale


Je voudrais que vous me connaissiez mieux , que vous voyiez qu' il n' y a

dans ma conduite envers vous ni rouerie ni orgueil affecté , et que vous ne

me fassiez pas plus grand ni plus petit que je ne suis . je me suis livré

sans réflexion au plaisir de vous voir et de vous aimer . je vous ai aimée ,

non pas chez vous , près de vous , mais ici , dans cette chambre où me voilà

seul à présent . c' est là que je vous ai dit ce que je n' ai dit à personne


Vous souvenez -vous que vous m' avez dit <QUANTITY> un jour </QUANTITY> que quelqu' un vous avait

demandé si j' étais Octave ou Célio , et que vous aviez répondu Tous les

deux , je crois ? Ma folie a été de ne vous en montrer qu' un , George , et

quand l' autre a parlé , vous lui avez répondu comme à ...


les deux lignes suivantes ont été coupées


À qui la faute ? À moi . Plaignez ma triste nature qui s' est habituée à

vivre dans un cercueil scellé , et haïssez les hommes qui m' y ont forcé.
Voilà un mur de prison , disiez -vous hier , tout viendrait s' y

briser . Oui , George , voilà un mur , vous n' avez oublié qu' une chose ,

c' est qu' il y a derrière un prisonnier


Voilà mon histoire tout entière , ma vie passée , ma vie future . je serai

bien avancé , bien heureux , quand j' aurai barbouillé de mauvaises rimes les

murs de mon cachot . Voilà un beau calcul , une belle organisation , de

rester muet en face de l' être qui peut vous comprendre , et de faire de ses

souffrances un trésor sacré pour le jeter dans toutes les voiries , dans

tous les égouts , à six francs l' exemplaire . Pouah !


Plaignez -moi , ne me méprisez pas . puisque je n' ai pu parler devant vous ,

je mourrai muet . si mon nom est écrit dans un coin de votre coeur , quelque

faible , quelque décolorée qu' en soit l' empreinte , ne l' effacez pas . je

puis embrasser une fille galeuse et ivre -morte , mais je ne puis embrasser

ma mère


Aimez ceux qui savent aimer , je ne sais que souffrir . il y a des jours où

je me tuerais , mais je pleure ou j' éclate de rire , non pas aujourd' hui ,

par exemple


Adieu , George , je vous aime comme un enfant .



l' appel de Musset fut entendu , sa prière exaucée , dans les tout premiers

jours d' août. On le peut pressentir , d' après une lettre que George Sand

adressait à Sainte-Beuve le trois août et où elle semble secouer le pessimisme

de Lélia . Son aversion , récemment déclarée , pour l' amour n' est plus

irréductible . Quoique j' en médise souvent , écrit -elle , comme je fais de

mes plus saintes convictions aux heures où le démon m' assiège , je sais

bien qu' il n' y a que cela au monde de beau et de sacré. Vite , elle

éprouve le besoin de crier sa passion , de la rendre publique et de

l' arborer comme une cocarde . elle s' en ouvre à Sainte-Beuve , le vingt-cinq août ,

dans les termes les plus explicites , car elle veut qu' il voie clair dans

sa conduite , qu' il connaisse ses actions et ses intentions


Je me suis énamourée , et cette fois très sérieusement , d' Alfred de

Musset . ceci n' est plus un caprice , c' est un attachement senti ... il ne

m' appartient pas de promettre à cette affection une durée qui vous la

fasse paraitre aussi sacrée que les affections dont vous êtes susceptible

j' ai aimé une fois pendant six ans un , une autre fois pendant trois deux , et ,

maintenant , je ne sais pas de quoi je suis capable . beaucoup de

fantaisies ont traversé mon cerveau , mais mon coeur n' a pas été aussi usé

que je m' en effrayais , je le dis maintenant parce que je le sens


Note un Aurélien de Sèze .


Note deux Jules Sandeau .


Loin d' être affligée et méconnue trois , je trouve cette fois une candeur ,

une loyauté , une tendresse qui m' enivrent . c' est un amour de jeune homme

et une amitié de camarade . c' est quelque chose dont je n' avais pas l' idée ,

que je ne croyais rencontrer nulle part , et surtout là.


Note trois ceci est un retour vers Prosper Mérimée.


Je l' ai niée , cette affection , je l' ai repoussée , je l' ai refusée d' abord ,

et puis je me suis rendue , et je suis heureuse de l' avoir fait . je m' y

suis rendue par amitié plus que par amour , et l' amour que je ne

connaissais pas s' est révélé à moi sans aucune des douleurs que je croyais

accepter .



Après cette affirmation qui n' est flatteuse ni pour Casimir Dudevant , ni

pour Aurélien de Sèze , ni pour Jules Sandeau , ni pour Prosper Mérimée ,

George Sand ajoute , comme si elle réclamait la bénédiction d' un confesseur


Je suis heureuse , remerciez Dieu pour moi ... si vous êtes étonné et

effrayé peut- être de ce choix , de cette réunion de deux êtres qui , chacun

de leur côté , niaient ce qu' ils ont cherché et trouvé l' un dans l' autre ,

attendez , pour en augurer les suites , que je vous aie mieux raconté ce

nouveau roman ... je ne sais pas si ma conduite hardie vous plaira

Peut être trouverez -vous qu' une femme doit cacher ses affections . mais je

vous prie de voir que je suis dans une situation tout à fait

exceptionnelle , et que je suis forcée de mettre désormais ma vie privée au

grand jour .



Pour avancer dans cette voie sans encombre , elle demande l' assistance de

deux ou trois nobles âmes , entre lesquelles est Sainte-Beuve , et elle

conclut sur le mode mystique ce sont des frères et des soeurs que je

retrouverai dans le sein de Dieu au bout du pèlerinage . Un mois plus tard ,

elle reprend son hosannah , dans une lettre du dix-neuf septembre au même

Sainte-Beuve Je suis heureuse , très heureuse , mon ami . Chaque jour je

m' attache davantage à lui , chaque jour je vois s' effacer de lui les

petites choses qui me faisaient souffrir , chaque jour je vois luire et

briller les belles choses que j' admirais . et puis encore , par dessus tout ,

ce qu' il est , il est bon enfant , et son intimité m' est aussi douce que

sa préférence m' a été précieuse . vous êtes heureux aussi , mon ami . vous

aimez , vous êtes aimé. Tant mieux . Après tout , voyez -vous , il n' y a que

cela de bon sur la terre . le reste ne vaut pas la peine qu' on se donne

pour manger et dormir tous les jours .



Pendant que George Sand épanchait ainsi ses confessions et son bonheur ,

Alfred de Musset s' était installé chez elle . de cette vie nouvelle , où la

délicatesse du poète supportait malaisément certains bohêmes , hôtes

familiers du logis , Paul de Musset nous a tracé , dans Lui et Elle , une

peinture un peu chargée. George Sand eut tôt fait , d' ailleurs , d' écarter

ceux de ses amis , de vieille ou fraiche date , qui déplaisaient à son

aristocratique compagnon . il semble , toutefois , qu' Alfred de Musset , au

début , ne témoigna pas des répugnances aussi vives , non plus que des

exigences aussi acariâtres , car c' est la belle humeur qui domine dans les

versiculets par lui consacrés à peindre les réunions du quai Malaquais



George est dans sa chambrette

Entre deux pots de fleurs ,

Fumant sa cigarette ,

les yeux baignés de pleurs



Buloz , assis par terre ,

lui fait de doux serments ,

Solange par derrière

Gribouille ses romans



Planté comme une borne ,

Boucoiran tout mouillé

Contemple d' un oeil morne

Musset tout débraillé.



Dans le plus grand silence ,

Paul , se versant du thé ,

Écoute l' éloquence

de Ménard tout crotté.



Planche saoûl de la veille

Est assis dans un coin

et se cure l' oreille

Avec le plus grand soin



la mère Lacouture

Accroupie au foyer

Renverse la friture

et casse un saladier



de colère pieuse

Guéroult tout palpitant

se plaint d' une dent creuse

et des vices du temps



Pâle et mélancolique ,

d' un air mystérieux ,

Papet , pris de colique ,

Demande où sont les lieux



aussi bien les plaisanteries et les mystifications étaient à la mode dans

ce milieu jeune et joyeux , d' où l' on élimina Gustave Planche , sous

prétexte qu' il manquait de tenue , en réalité parce qu' il avait été épris

de George Sand et la traitait sur un ton familier de camaraderie . le

critique atrabilaire s' éloigna en maugréant et en gardant rancune à Musset

de l' avoir évincé. Il y avait , quai Malaquais , des inventions drôlatiques

que n' eussent pas désavouées les héros folâtres d' Henri Murger . Témoin ce

diner où figuraient plusieurs rédacteurs de la Revue , notamment le

sévère Lerminier . on lui donna pour voisin de table le mime Debureau qui ,

ce soir -là , avait revêtu , au lieu du blanc costume de Pierrot , l' habit

noir et la mine grave d' un diplomate anglais . tout le long du repas , il

garda le silence professionnel . c' est seulement au dessert , après une

dissertation copieuse de Lerminier sur la politique étrangère , qu' il

voulut expliquer à sa manière l' équilibre européen . il lança son assiette

en l' air , la reçut et la fit tournoyer sur la pointe du couteau . Lerminier

n' avait jamais entendu interpréter de la sorte les traités de 1815.



cependant la place d' Alfred de Musset était demeurée vide . on regrettait

vivement son absence . le diner fut servi assez mal par une jeune servante

très novice , en costume de Cauchoise , avec le jupon court , les bas à

côtes , la croix d' or au cou et les bras nus . Elle commettait maladresse

sur maladresse , mais plusieurs des convives la regardaient avec intérêt.

Troublée sans doute , elle laissait tomber les plats , posait les assiettes

à l' envers , et , pendant la conférence sur l' équilibre européen , elle versa

le contenu d' une carafe sur le crâne et dans le cou de Lerminier . la

Normande appétissante n' était autre qu' Alfred de Musset que personne

n' avait reconnu sous son déguisement . Seule George Sand était dans la

confidence . la Cauchoise prit place à table à côté du diplomate , et l' on

imagine si la soirée s' acheva gaiement



au mois de septembre , les deux amants , lassés du tumulte de Paris et

peut- être aussi de la surveillance indiscrète qu' exerçait Paul de Musset ,

se rendirent à Fontainebleau . ils y passèrent plusieurs semaines . de ce

séjour on retrouve la trace dans l' oeuvre de l' un et l' autre écrivain ,

dans le Souvenir et la Confession d' un enfant du siècle , de même

que dans divers romans , préfaces ou pages détachées de George Sand . c' est

là qu' ils conçurent le projet d' un voyage en Italie qui , deux mois après ,

se réalisait . on a peine à croire , avec Arvède Barine , que déjà à

Fontainebleau Alfred de Musset ait manifesté ces écarts de caractère , ces

violences d' humeur dont s' accuse Octave dans la Confession d' un enfant

du siècle . nous n' avons pas le droit d' accueillir à la lettre et

d' imputer au poète toutes les défaillances d' un personnage d' imagination

qui n' est pas exactement son double . certes il y a un trait d' éternelle

vérité dans les vers fameux



ah ! malheur à celui qui laisse la débauche

Planter le premier clou sous sa mamelle gauche !

le coeur d' un homme vierge est un vase profond ,

lorsque la première eau qu' on y verse est impure ,

la mer y passerait sans laver la souillure ,

car l' abîme est immense et la tache est au fond





Alfred de Musset était libertin , buveur et fantasque , mais à Fontainebleau

il aimait George Sand avec toute l' ardeur du premier enthousiasme , et ne

pouvait manquer de se contraindre . plus tard il donnera à ses vices , à ses

soupçons et à ses violences , libre carrière avec frénésie



le voyage en Italie décidé , il s' agissait d' obtenir , d' une part

l' assentiment de madame de Musset mère , de l' autre celui de Monsieur Dudevant

il ne tenait pas beaucoup de place dans l' existence de George Sand , mais

il restait , somme toute , un mari et allait être obligé de s' occuper de la

petite Solange , rentrée à Nohant , et de veiller sur Maurice , élève au

collège Henri the 4T.H. , sortant le dimanche chez sa grand' mère Dupin



Alfred de Musset , dans l' intervalle de ses débauches et des hallucinations

qui déjà le hantaient durant l' excursion à Franchard près de Fontainebleau ,

était d' une humeur joyeuse et même gamine , qui contrastait avec la

rêverie sentimentale et lyrique de George Sand . il atteste cette gaieté

naturelle dans la série de dessins , de croquis et de caricatures que

possède Monsieur de Spoëlberch de Lovenjoul . on y voit de nombreuses esquisses

représentant George Sand , le nez légèrement busqué , la bouche sensuelle ,

l' oeil impérieux , un Mérimée dédaigneux , avec cette légende Carvajal

renfonçant une expansion , un Sainte-Beuve sournoisement paterne , orné de

cette devise le bedeau du temple de Gnide canonisant une demoiselle

infortunée , un jeune homme à la chevelure ondée , à la redingote serrée

comme autour d' un corset , qui figure Musset dessiné par lui -même , et

au -dessous Don Juan allant emprunter dix sous pour payer son idéale et

enfoncer Byron , enfin un oeil , une bouche , une mèche de cheveux , une

verrue où se hérisse un poil , un bonnet grec , le tout symbolisant François

Buloz , avec ce commentaire Fragments de la Revue trouvés dans une caisse

vide . Suivent des types humoristiques , comme ceux qui illustreront les

Comédies et Proverbes , et qui sont ici dénommés Le chevalier Colombat

du Roseau vert , l' abbé Potiron de Vent du soir , le baron Prétextat de

Clair de lune , le marquis Gérondif de Pimprenelle .



tous ces croquis et nombre d' autres sont réunis dans un album qui a

appartenu à George Sand . Sur le premier feuillet figure une inscription ,

sinueuse et désordonnée , ainsi conçue


Le public est prié de ne pas se méprendre

ceci est l' album de George Sand ,

le réceptacle informe de ses aberrations mentales

et autres

je soussigné , Mussaillon Ier ,

Déclare que mon album n' est pas si cochonné que ça.

celui qui a inscrit son nom

Sur ce stupide album n' est qu' un vil facétieux

il est vexant d' être accusé des turpitudes de George Sand



MUSSAILLON Ier .



ce tempérament d' enfant gâté , à la fantaisie débridée et maladive , aux

soubresauts nerveux et convulsifs , presque hystériques , s' accordait , au

début , avec les instincts maternels de George Sand . il avait de soudains

caprices qu' il fallait immédiatement satisfaire . Autour de lui , dans sa

famille , on avait pris l' habitude de lui céder . Pourtant , le projet ou

plutôt l' idée fixe du voyage en Italie rencontra une résistance inusitée.

Sur ce point , Paul de Musset semble avoir dit vrai dans la Biographie ,

quand il relate qu' aux premières ouvertures d' Alfred leur mère répondit
Jamais je ne donnerai mon consentement à un voyage que je regarde comme

une chose dangereuse et fatale . je sais que mon opposition sera inutile et

que tu partiras , mais ce sera contre mon gré et sans ma permission .

Devant les larmes de sa mère , il parut céder et alla donner contre -ordre

aux préparatifs d' un départ tout prochain . George Sand ne se résigna pas

si aisément . Voici comment elle intervint le jour même , si nous en croyons

Paul de Musset ce soir -là , vers <QUANTITY> neuf heures </QUANTITY> , notre mère était seule avec

sa fille au coin de feu , lorsqu' on vint lui dire qu' une dame l' attendait à

la porte dans une voiture de place , et demandait instamment à lui parler

elle descendit accompagnée d' un domestique . la dame inconnue se nomma ,

elle supplia cette mère désolée de lui confier son fils , disant qu' elle

aurait pour lui une affection et des soins maternels . les promesses ne

suffisant pas , elle alla jusqu' aux serments . elle y employa toute son

éloquence , et il fallait qu' elle en eût beaucoup , puisqu' elle vint à bout

d' une telle entreprise . Dans un moment d' émotion , le consentement fut

arraché.



Selon ce récit , George Sand aurait réussi , par des paroles dorées , à

consommer sans violence l' enlèvement ou plutôt le détournement d' un jeune

homme à peine sorti de minorité. C.' est à peu près la même version que nous

donne madame de Musset dans une lettre écrite le <DATE> dix avril mille huit cent cinquante -neuf </DATE> , après

l' apparition de Lui et Elle , et qui a été rendue publique grâce à Monsieur

Maurice Clouard , quatre vigilant gardien de la mémoire d' Alfred de Musset

elle rapporte , en des termes analogues à ceux de la Biographie , la venue

de George Sand dans un fiacre , cinquante-neuf rue de Grenelle Je montai dans cette

voiture , dit madame de Musset , voyant une femme seule . c' était Elle .

Alors elle employa toute l' éloquence dont elle était maîtresse à me

décider à lui confier mon fils , me répétant qu' elle l' aimerait comme une

mère , qu' elle le soignerait mieux que moi . que sais -je ? la sirène

m' arracha mon consentement . je lui cédai , tout en larmes et à contre -coeur ,

car il avait une mère prudente , bien qu' elle ait osé dire le contraire

dans Elle et Lui .


Note quatre Alfred de Musset et George Sand , par Monsieur Maurice Clouard ,

dans la Revue de Paris du quinze août <DATE> dix-huit cent quatre-vingt-seize </DATE> .



quand elle rédigeait cette lettre aigrie et portait cette accusation ,

madame de Musset était enfiévrée par le conflit de récriminations

rétrospectives qui avait suivi la mort de son fils et où , de part et

d' autre , on eut le tort de batailler sur une tombe . elle oubliait que ,

vingt -cinq ans plus tôt , le <DATE> dix -sept mars mille huit cent trente -quatre </DATE> , elle écrivait de Paris à Alfred ,

malade à Venise J.' ai une bien grande reconnaissance pour madame Sand et

pour tous les soins qu' elle t' a donnés. Que serais -tu devenu sans elle ?

c' est affreux à penser . À distance , la gratitude s' est transformée en

invectives et en calomnies



n' est -il donc pas possible d' analyser de sang -froid les torts respectifs

de deux êtres de génie , doués de caractères foncièrement incompatibles , au

cours de ce voyage qui leur semblait une échappée vers quelque Terre

promise ? Paul de Musset , âme cancanière et rancunière , note qu' il les

conduisit , par une soirée brumeuse et triste , jusqu' à la malle -poste où

ils montèrent au milieu de circonstances de mauvais augure . Est -ce parce

qu' ils partaient le jeudi treize décembre ? Dans Lui et Elle , Pierre lisez

Paul qui accompagne les voyageurs , observe que leur voiture était la

treizième , qu' elle heurta la borne sous la porte cochère des messageries

et renversa , au coin de la rue Jean-Jacques Rousseau , un tonneau de

porteur d' eau et l' homme qui le trainait . Voilà , dans la fiction , et sans

doute aussi dans la réalité , ce que Paul de Musset appelait des

circonstances de mauvais augure !



l' Histoire de ma Vie , où George Sand glisse sur ce voyage comme chat sur

braise et mentionne à peine le nom de son compagnon , en indiquant assez

étrangement qu' elle regrettait de ne pas avoir ses enfants avec elle ,

fournit cependant quelques détails pour le trajet en bateau à vapeur de

Lyon à Avignon . ils lièrent connaissance avec Beyle , qui , sous le

pseudonyme de Stendhal , a publié des oeuvres vantées outre mesure par

toute une école légèrement fétichiste , éprise de cette manière sèche ,

satirique et coupante . il regagnait Civita-Vecchia , où il occupait

vaguement un poste de consul . George Sand signale le brillant de sa

conversation et l' amertume de son esprit , immuablement dédaigneux et

moqueur . Je ne crois pas , dit -elle , qu' il fût méchant , il se donnait trop

de peine pour le paraitre . C.' était une affectation , une pose . en deux

jours elle eut fait le tour de cette intelligence que plusieurs déclarent

si profonde et si complexe . au Pont-Saint-Esprit , il fut d' une gaieté

folle , se grisa raisonnablement , et , dansant autour de la table avec ses

grosses bottes fourrées , devint quelque peu grotesque et pas du tout

joli . À Avignon , il manifesta ses sentiments esthétiques et son horreur

de l' idolâtrie , en apostrophant dans une église un vieux christ en bois

peint , énorme et fort laid , auquel il montrait le poing furieusement



on se sépara à Marseille sans regret . Beyle apparaissait ennuyeux ,

fatigant et même obscène en ses propos . il se rendait à Gênes par la voie

de terre . Je confesse , dit George Sand , que j' avais assez de lui , et que ,

s' il eût pris la mer , j' aurais peut- être pris la montagne . c' était , du

reste , un homme éminent ajoute -t -elle avec bienveillance d' une sagacité

plus ingénieuse que juste en toutes choses appréciées par lui , d' un talent

original et véritable , écrivant mal , et disant pourtant de manière à

frapper et à intéresser vivement ses lecteurs .



de Marseille George Sand adressait , le dix-huit décembre , à son fils Maurice une

lettre qu' elle ne montra sans doute pas à Alfred de Musset . elle ne

pouvait tenir à l' un et à l' autre le même langage . il lui fallait être

maternelle en partie double . Mon cher petit , écrivait -elle au collégien ,

je vais m' embarquer sur la mer pour aller en Italie . je n' y resterai pas

longtemps , ne te chagrine pas . Ma santé me force à passer quelque temps

dans un pays chaud . je retournerai près de toi , le plus tôt possible . tu

sais bien que je n' aime pas à vivre loin de mes petits miochons , bien

gentils tous deux , et que j' aime plus que tout au monde . je voudrais bien

vous avoir avec moi et vous mener partout où je vais . En vérité , Maurice

et Solange eussent été plutôt gênants durant ce voyage sentimental , et les

raisons de santé qu' invoque George Sand ne nous semblent pas péremptoires

la fièvre la prit à Gênes dont le climat lui était défavorable , et c' est

là aussi que surgirent ses premiers dissentiments avec Alfred de Musset

Sur ce point Lui et Elle , par miracle , ne contredit pas Elle et Lui .

Dans l' un et l' autre roman , Gênes est le théâtre des querelles naissantes

entre Laurent et Thérèse , entre Olympe et Édouard de Falconey . la version

de George Sand est assez imprécise on est en présence d' un jeune homme

paresseux et dissipé , ou même dissolu . la fiction de Paul de Musset

reproche , au contraire , à la jeune femme d' avoir tenu des propos étranges

devant deux italiens , de familles patriciennes , avec qui ils avaient fait

la traversée et qu' ils retrouvaient à Gênes . comme on parlait de la

défense de cette ville par Masséna , elle aurait raconté que , dans ce

temps -là , sa mère accompagnait à l' armée un officier supérieur , à qui son

père l' enleva pour l' épouser , et que sa naissance avait été un résultat si

prompt de cette union que la célébration du mariage avait précédé d' un

mois seulement son entrée en ce monde . Malgré le mécontentement de son

ami et l' étonnement des deux italiens , elle insista , paraît -il , en

raillant les préjugés de gentilhommerie et en vantant sa mère qui était

une femme forte , obéissant au voeu de la nature



nous laisserons cette aventure pour compte à l' auteur de Lui et Elle ,

d' autant que nul indice n' en vient manifester l' authenticité et qu' elle

doit émaner de l' imagination haineuse et perfide de Paul de Musset



du voyage par mer de Gênes à Livourne , de la visite à Pise et du séjour à

Florence , ni George Sand ni son compagnon ne semblent avoir voulu nous

transmettre d' autre trace que la simple notation de leur itinéraire . on

sait que , sur tout cet épisode , Alfred de Musset observa un silence qui

contraste avec les commérages tardifs et malsonnants que colporta son

frère , lorsque la volonté du poète ne fut plus là pour lui fermer la

bouche et lui arrêter la plume . George S.Du voyage par mer de Gênes à

Livourne , de la visite à Pise et du séjourand , dans l' Histoire de ma Vie ,

relate simplement qu' ils jouèrent à pile ou face s' ils iraient à Venise

ou à Rome . Venise face retomba dix fois sur le plancher . Par Bologne

et Ferrare , ils gagnèrent Venise , où le passeport d' Alfred de Musset fut

visé le <DATE> dix -neuf janvier mille huit cent trente -quatre </DATE> . le bon pour séjour porte la signature du consul

de France , Silvestre de Sacy



l' arrivée à Venise , qui a inspiré tant d' écrivains , ne pouvait manquer de

solliciter la plume de George Sand . elle l' a décrite dans une page ,

retrouvée et publiée par le vicomte de Spoëlberch de Lovenjoul , et qu' on

peut regarder soit comme le début d' un roman abandonné , soit comme un

morceau d' autobiographie . l' héroïne est atteinte de cette même fièvre qui

depuis Gênes n' avait pas quitté la compagne d' Alfred de Musset . il y a là

des traits qui n' appartiennent pas au domaine de la fiction


Il était <QUANTITY> dix heures </QUANTITY> du soir lorsque le misérable legno , qui nous

cahotait depuis le matin sur la route sèche et glacée , s' arrêta à Mestre

c' était une nuit de janvier sombre et froide . nous gagnâmes le rivage dans

l' obscurité. Nous descendîmes à tâtons dans une gondole . le chargement de

nos paquets fut long . nous n' entendions pas un mot de vénitien . la fièvre

me jetait dans une apathie profonde . je ne vis rien , ni la grève , ni

l' onde , ni la barque , ni le visage des bateliers . j' avais le frisson , et

je sentais vaguement qu' il y avait dans cet embarquement quelque chose

d' horriblement triste . cette gondole noire , étroite , basse , fermée de

partout , ressemblait à un cercueil . Enfin je la sentis glisser sur le

flot ... il faisait si noir que nous ne savions pas si nous étions en

pleine mer ou sur un canal étroit et bordé d' habitations . j' eus , un

instant , le sentiment de l' isolement . Dans ces ténèbres , dans ce

tête- à -tête avec un enfant que ne liait point à moi une affection

puissante , dans cette arrivée chez un peuple dont nous ne connaissions pas

un seul individu et dont nous n' entendions pas même la langue , dans le

froid de l' atmosphère dont l' abattement de la fièvre ne me laissait plus

la force de chercher à me préserver , il y avait de quoi contrister une âme

plus forte que la mienne . mais l' habitude de tout risquer à tout propos

m' a donné un fond d' insouciance plus efficace que toutes les philosophies

qui m' eût prédit que cette Venise , où je croyais passer en voyageur , sans

lui rien donner de ma vie , et sans en rien recevoir , sinon quelques

impressions d' artiste , allait s' emparer de moi , de mon être , de mes

passions , de mon présent , de mon avenir , de mon coeur , de mes idées , et me

ballotter comme la mer ballotte un débris , en le frappant sur ses grèves

jusqu' à ce qu' elle l' ait rejeté au loin , et , faible jouet , avec mépris ?

qui m' eût prédit que cette Venise allait me séparer violemment de mon

idole , et me garder avec jalousie dans son enceinte implacable , aux prises

avec le désespoir , la joie , l' amour et la misère ? ... tout à coup Théodore ,

ayant réussi à tirer une des coulisses qui servent de double persienne aux

gondoles , et regardant à travers la glace , s' écria Venise !



Suit une description qui mérite d' être citée , car elle donne une

impression à la fois véridique et pittoresque


Quel spectacle magique s' offrait à nous à travers ce cadre étroit ! nous

descendions légèrement le superbe canal de la Giudecca , le temps s' était

éclairci , les lumières de la ville brillaient au loin sur ces vastes quais

qui font une si large et si majestueuse avenue à la cité reine ! Devant

nous , la lune se levait derrière Saint-Marc , la lune mate et rouge ,

découpant sous son disque énorme des sculptures élégantes et des masses

splendides . peu à peu , elle blanchit , se contracta , et , montant sur

l' horizon au milieu de nuages lourds et bizarres , elle commença d' éclairer

les trésors d' architecture variée qui font de la place Saint-Marc un site

unique dans l' univers


Au mouvement de la gondole , qui louvoyait sur le courant de la Giudecca ,

nous vîmes passer successivement sur la région lumineuse de l' horizon la

silhouette de ces monuments d' une beauté sublime , d' une grandeur ou d' une

bizarrerie fantastique la corniche transparente du palais ducal , avec sa

découpure arabe et ses campaniles chrétiens soutenus par mille colonnettes

élancées , surmontées d' aiguilles légères , les coupoles arrondies de

Saint-Marc , qu' on prendrait la nuit pour de l' albâtre quand la lune les

éclaire , la vieille Tour de l' Horloge avec ses ornements étranges , les

grandes lignes régulières des Procuraties , le Campanile , ou Tour de

Saint-Marc , géant isolé , au pied duquel , par antithèse , un mignon portique

de marbres précieux rappelle en petit notre Arc triomphal , déjà si petit ,

du Carrousel , enfin , les masses simples et sévères de la Monnaie , et les

deux colonnes grecques qui ornent l' entrée de la Piazzetta . ce tableau

ainsi éclairé nous rappelait tellement les compositions capricieuses de

Turner qu' il nous sembla encore une fois voir Venise en peinture , dans

notre mémoire ou dans notre imagination


Que nous sommes heureux ! s' écria Théodore . cela est beau comme le plus

beau rêve . Voilà Venise comme je la connaissais , comme je la voulais ,

comme je l' avais vue quand je la chantais dans mes vers . et cette lune qui

se lève exprès pour nous la montrer dans toute sa poésie ! ne dirait -on pas

que Venise et le ciel se mettent en frais pour notre réception ? Quelle

magnifique entrée ! ne sommes -nous pas bénis ? Allons , voilà un heureux

présage . je sens que la Muse me parlera ici . je vais enfin retrouver

l' Italie que je cherche depuis Gênes sans pouvoir mettre la main dessus !


Pauvre Théodore ! tu ne prévoyais pas ...



plus succinctement , mais presque dans les mêmes termes , l' Histoire de ma

Vie traduit une impression analogue . George Sand a la passion de Venise

Toutefois , si elle allait y chercher la santé , l' erreur était grossière

l' insalubrité de la ville égale son charme prestigieux . c' est le lieu

d' élection de la fièvre typhoïde . Tandis que George Sand continuait à être

souffrante , Alfred de Musset tomba malade . il menait , il est vrai ,

l' existence la plus agitée , et la plus contraire aux gouts comme aux

habitudes de sa compagne . Alors qu' elle s' asseyait le soir à sa table de

travail pour envoyer de la copie à Buloz , il reprenait la vie de

noctambule , qui à Paris commençait de l' épuiser et faisait le désespoir de

madame de Musset . il courait les tavernes et les filles , doublement

intempérant . Déjà , à Gênes , à Florence , George Sand avait eu sujet de

plainte . Dès l' arrivée à Venise , elle avait fermé sa porte . ils n' étaient

plus qu' amis , ils avaient recouvré leur liberté respective . c' est ce que

passent sous silence tous les biographes et les apologistes d' Alfred de

Musset



les deux voyageurs s' étaient installés dans un appartement de l' hôtel

Danieli . George Sand dut s' aliter durant deux semaines . Pendant sa maladie ,

Musset fréquentait les brelans , car il n' était pas seulement buveur et

libertin , mais follement joueur . il perdit dix mille francs et alla le

lendemain se confesser à son amie il lui fallait payer ou se tuer . George

Sand et nous avons sur ce point le témoignage d' Edmond Plauchut demanda

la somme à Buloz , à titre d' avance qu' elle devait rembourser en copie . Par

retour du courrier le directeur de la Revue lui accorda satisfaction

Dès le début de sa convalescence , elle fut donc obligée de se remettre au

travail pour acquitter en manuscrit les dettes de jeu du poète . Jamais les

défenseurs d' Alfred de Musset n' ont révoqué en doute l' allégation formelle

d' Edmond Planchut et de François Buloz



À peine George Sand avait -elle repris sa tâche littéraire qu' elle dut

mener de front des devoirs de garde -malade . elle s' en explique avec un

tact et une délicatesse extrêmes dans l' Histoire de ma Vie Alfred de

Musset subit bien plus gravement que moi l' effet de l' air de Venise , qui

foudroie beaucoup d' étrangers , on ne le sait pas assez . il fit une maladie

grave , une fièvre typhoïde le mit à deux doigts de la mort . ce ne fut pas

seulement le respect dû à un beau génie qui m' inspira pour lui une grande

sollicitude et qui me donna , à moi très malade aussi , des forces

inattendues , c' était aussi les côtés charmants de son caractère et les

souffrances morales que de certaines luttes , entre son coeur et son

imagination créaient sans cesse à cette organisation de poète . je passai

<QUANTITY> dix -sept jours </QUANTITY> à son chevet , sans prendre plus d' une heure de repos sur

vingt -quatre .



c' est bien une fièvre typhoïde que relate George Sand , et il n' est pas

permis de transformer la nature de la maladie , comme l' a fait sans aucune

preuve l' écrivain russe Wladimir Karénine , en une note ainsi conçue Il a

été beaucoup parlé dans la presse de la maladie de Musset que personne , à

commencer par le médecin , n' a jamais osé appeler de son vrai nom . le

médecin l' a poliment appelée fièvre typhoïde , mais en réalité c' était le
delirium tremens , effet final de la vie de débauches de Musset . cinq


Note cinq George Sand , sa vie et ses oeuvres , par Wladimir Karénine
madame Komarof , I.I. , soixante-sept .



il y a là une assertion que rien ne justifie ni n' étaie . les excès

indéniables d' Alfred de Musset ne l' avaient pas conduit jusqu' à un accès

de delirium tremens , auquel d' ailleurs il n' aurait pas survécu vingt -trois

ans . la nature et les progrès du mal peuvent se noter d' après les lettres

que George Sand adressait à ses divers correspondants . le quatre février , elle

écrit à Boucoiran Je viens encore d' être malade <QUANTITY> cinq jours </QUANTITY> d' une

dysenterie affreuse . Mon compagnon de voyage est très malade aussi . nous

ne nous en vantons pas , parce que nous avons à Paris une foule d' ennemis

qui se réjouiraient en disant Ils ont été en Italie pour s' amuser et ils

ont le choléra ! quel plaisir pour nous ! ils sont malades ! Ensuite madame

de Musset serait au désespoir si elle apprenait la maladie de son fils ,

ainsi n' en soufflez mot . il n' est pas dans un état inquiétant , mais il est

fort triste de voir languir et souffroter une personne qu' on aime et qui

est ordinairement si bonne et si gaie . j' ai donc le coeur aussi barbouillé

que l' estomac . Le lendemain , autre lettre plus sombre au même Boucoiran
Je viens d' annoncer à Buloz l' état d' Alfred qui est fort alarmant ce soir ,

et en même temps je lui démontre qu' il me faut absolument de l' argent

pour payer les frais d' une maladie qui sera sérieuse et pour retourner en

France . comme au bout du compte c' est un assez bon diable et qu' il a de

l' attachement pour Alfred , je crois qu' il comprendra ce que notre position

a de triste et qu' il n' hésitera plus ... Adieu , mon ami , je vous écrirai

dans quelques jours , je suis rongée d' inquiétudes , accablée de fatigue ,

malade et au désespoir . Embrassez mon fils pour moi . Mes pauvres enfants ,

vous reverrai -je jamais ? Gardez un silence absolu sur la maladie d' Alfred ,

à cause de sa mère qui l' apprendrait infailliblement et en mourrait de

chagrin . Trois jours après , le huit février , encore à Boucoiran Mon enfant ,

je suis toujours bien à plaindre . il est réellement en danger et les

médecins me disent poco a sperare , poco a disperare , c' està- -dire que la

maladie suit son cours sans trop de mauvais symptômes alarmants . les nerfs

du cerveau sont tellement entrepris , que le délire est affreux et

continuel . Aujourd'hui , cependant , il y a un mieux extraordinaire . la

raison est pleinement revenue et le calme est parfait , mais la nuit

dernière a été horrible . Six heures d' une frénésie telle que , malgré deux

hommes robustes , il courait nu dans la chambre . des cris , des chants , des

hurlements , des convulsions , ô mon Dieu ! mon Dieu ! quel spectacle ! il a

failli m' étrangler en m' embrassant . les deux hommes ne pouvaient lui faire

lâcher le collet de ma robe . les médecins annoncent un accès du même genre

pour la nuit prochaine , et d' autres encore peut- être , car il n' y aura pas

à se flatter avant <QUANTITY> six jours </QUANTITY> encore . Aura -t -il la force de supporter de si

horribles crises ? Suis -je assez malheureuse , et vous qui connaissez ma vie ,

en connaissez -vous beaucoup de pires ? Heureusement j' ai trouvé enfin un

jeune médecin , excellent , qui ne le quitte ni jour ni nuit , et qui lui

administre des remèdes d' un très bon effet .



ce jeune médecin , qui va aider George Sand à soigner et à sauver Alfred de

Musset , s' appelait le docteur Pietro Pagello . il a vécu soixante -quatre

ans après ces évènements qui lui ont valu une notoriété

extra -professionnelle , et c' est seulement entre la quatre -vingtième et la

quatre -vingt -dixième année qu' il s' est décidé à parler et à ouvrir ses

archives , sous les sollicitations qui l' obsédaient



Né à Castelfranco Veneto en <DATE> mille huit cent sept </DATE> , Pagello venait de terminer ses études et

exerçait depuis quelques mois la chirurgie et la médecine à Venise . Sa

clientèle était encore mince . <QUANTITY> un jour </QUANTITY> c' est lui qui le raconte en se

promenant sur le quai des Esclavons avec un Génois de ses amis , il vit à

un balcon de l' Albergo Danieli , une jeune femme assise , d' une

physionomie mélancolique , avec les cheveux très noirs et deux yeux d' une

expression décidée et virile . Son accoutrement avait un je ne sais quoi de

singulier . Ses cheveux étaient enveloppés d' un foulard écarlate , en

manière de petit turban . elle portait au cou une cravate , gentiment

attachée sur un col blanc comme neige , et , avec la désinvolture d' un

soldat , elle fumait un paquitos en causant avec un jeune homme blond ,

assis à ses côtés. Le lendemain est -ce pure coïncidence , ou George Sand

avait -elle remarqué et désirait -elle connaître celui qui l' observait avec

tant de curiosité ? Pagello fut appelé à l' hôtel Danieli . Je fus

introduit , raconte -t -il à des amis , dans l' appartement de la fumeuse qui ,

assise sur un petit siège , la tête mollement appuyée sur sa main , me pria

de la soulager d' une forte migraine . je lui tâtai le pouls , je lui

proposai une saignée qu' elle accepta , je la pratiquai , et à l' instant elle

fut soulagée. En me congédiant , elle me pria de revenir , si elle ne me

faisait rien dire . le jeune homme blond , son compagnon inséparable , me

reconduisit avec beaucoup de courtoisie jusqu' au bas de l' escalier , et

voilà tout , tout ce qui est arrivé aujourd' hui , mais un

pressentiment doux ou amer , je ne sais me dit Tu reverras cette femme ,

et elle te dominera .



Notons que déjà George Sand avait fait venir un médecin , le docteur

Santini , qui n' avait pas pu la saigner , parce qu' elle avait , paraît -il ,

une veine fort difficile , vena difficilissima . elle préféra Pagello ,

qui avait su trouver sa veine et qui était un fort joli garçon blond ,

presque roux , de vingt -sept ans . elle aimait les blonds . le surlendemain ,

il fit une seconde visite . elle était debout et guérie . Quinze ou vingt

jours plus tard , on l' appela de nouveau , mais non plus pour George Sand

Voici la traduction du billet qu' elle lui avait écrit , en mauvais italien


Mon cher monsieur Païello Pagello ,


Je vous prie de venir nous voir le plus tôt que vous pourrez , avec un bon

médecin , pour conférer ensemble sur l' état du signor français de

l' Hôtel- Royal . mais je veux vous dire auparavant que je crains pour sa

raison plus que pour sa vie . Depuis qu' il est malade , il a la tête

excessivement faible et raisonne souvent comme un enfant . c' est cependant

un homme d' un caractère énergique et d' une puissante imagination . c' est un

poète fort admiré en France . mais l' exaltation du travail de l' esprit , le

vin , la fête , les femmes , le jeu , l' ont beaucoup fatigué et ont excité ses

nerfs . Pour le moindre motif , il est agité comme pour une chose

d' importance


Une fois , il y a trois mois de cela , il a été comme fou , toute une nuit ,

à la suite d' une grande inquiétude . il voyait comme des fantômes autour de

lui , et criait de peur et d' horreur six . À présent , il est toujours inquiet ,

et , ce matin , il ne sait presque ni ce qu' il dit , ni ce qu' il fait . il

pleure , se plaint d' un mal sans nom et sans cause , demande son pays , dit

qu' il est près de mourir ou de devenir fou !


Note six elle fait allusion aux hallucinations survenues à Franchard .


Je ne sais si c' est là le résultat de la fièvre , ou de la surexcitation

des nerfs , ou d' un principe de folie . je crois qu' une saignée pourrait le

soulager . je vous prie de faire toutes ces observations au médecin et de

ne pas vous laisser rebuter par la difficulté que présente la disposition

indocile du malade . c' est la personne que j' aime le plus au monde , et je

suis dans une grande angoisse de la voir en cet état


J.' espère que vous aurez pour nous toute l' amitié que peuvent espérer deux

étrangers


Excusez le misérable italien que j' écris


G. SAND .



quel fut , au chevet de Musset , le diagnostic du docteur Pagello ? il l' a

résumé longtemps après , alors qu' il ne s' agissait plus de violer le secret

professionnel , dans une lettre au professeur Moreni L.' impression que me

fit l' extérieur de Musset n' était pas nouvelle pour moi , elle resta la

même que <QUANTITY> quinze jours </QUANTITY> auparavant figure fine et spirituelle , organisme

enclin à la phtisie , ce que l' on voyait à ses mains longues et maigres , au

faible développement de sa poitrine , à sa figure tirée et à la rougeur de

ses pommettes . la maladie consistait en une fièvre nerveuse typhoïde sept .

la cure fut longue et difficile , par suite surtout de l' état agité du

malade , qui fut mourant durant plusieurs jours . Enfin le mal prit une

tournure favorable , et le malade se rétablit peu à peu . George Sand ,

durant toute la maladie , le soigna avec l' empressement d' une mère ,

constamment assise , nuit et jour , auprès de son lit , prenant à peine

quelques heures de repos , sans se déshabiller et seulement lorsque je la

remplaçais .


Note sept Une typhoïdette compliquée de délire alcoolique , dit Pietro

Pagello dans son entretien avec le docteur Cabanès. Le Cabinet secret

de l' Histoire , page trois cent trois .



Doute -t -on du témoignage de Pagello en faveur de la sollicitude vraiment

maternelle de George Sand ? il est corroboré par le plus intime ami de

Musset , Alfred Tattet , qui , de passage à Venise , avait séjourné auprès du

malade et écrivait de Florence à Sainte-Beuve , le <DATE> dix -sept mars dix -huit cent trente -quatre </DATE> J.' ai

taché de procurer quelques distractions à madame Dudevant , qui n' en

pouvait plus , la maladie d' Alfred l' avait beaucoup fatiguée. Je ne les ai

quittés que lorsqu' il m' a été bien prouvé que l' un était tout à fait hors

de danger et que l' autre était entièrement remise de ses longues veilles

Soyez donc maintenant sans inquiétude , mon cher monsieur de Sainte-Beuve ,

Alfred est dans les mains d' un jeune homme tout dévoué , très capable , et

qui le soigne comme un frère . il a remplacé auprès de lui un âne qui le

tuait tout bonnement . Dès qu' il pourra se mettre en route , madame Dudevant

et lui partiront pour Rome , dont Alfred a un désir effréné.



Ainsi Alfred Tattet rend , le plus formel et le plus élogieux hommage aux

soins combinés de George Sand et du docteur Pagello . il n' a rien vu , rien

pressenti qui éveillât ses soupçons . Lié à Musset par la plus étroite

camaraderie , il n' a recueilli de sa bouche aucune plainte , pas la moindre

allusion à la scène mystérieuse et dramatique que le poète des Nuits

n' a jamais retracée , mais qui , sous la plume haineuse de son frère ,

devient la plus cruelle des incriminations . l' âme généreuse d' Alfred de

Musset ne peut ni avoir conçu ni avoir autorisé cette vengeance posthume

aussi bien n' eût -il pas songé à partir avec George Sand pour Rome , si elle

l' avait misérablement et cyniquement trompé.









chapitre X.



le DOCTEUR PAGELLO





Avant d' examiner comment au chevet d' un malade la sympathie et la

tendresse ont pu naitre entre le docteur Pagello et George Sand , il

importe , pour bien établir des responsabilités morales qui seront assez

lourdes , de préciser s' il y avait rupture d' intimité entre Alfred de

Musset et sa compagne de voyage . cette rupture n' est pas niable . George

Sand s' en explique catégoriquement , dans une des lettres qu' elle écrivit

au cours des réconciliations et des brouilles qui se succédèrent durant

l' hiver <DATE> mille huit cent trente -quatre </DATE> <DATE> mille huit cent trente -cinq </DATE> De quel droit d' ailleurs m' interroges -tu sur Venise ?

Étais -je à toi à Venise ? Dès le premier jour , quand tu m' as vue malade ,

n' as -tu pas pris de l' humeur , en disant que c' était bien triste et bien

ennuyeux , une femme malade ? et n' est -ce pas du premier jour que date notre

rupture ? Mon enfant , moi , je ne veux pas récriminer , mais il faut bien que

tu t' en souviennes , toi qui oublies si aisément les faits . je ne veux pas

dire tes torts , jamais je ne t' ai dit seulement ce mot -là , jamais je ne me

suis plainte d' avoir été enlevée à mes enfants huit , à mes amis , à mon

travail , à mes affections et à mes devoirs , pour être conduite à trois

cents lieues et abandonnée avec des paroles si offensantes et si navrantes ,

sans aucun autre motif qu' une fièvre tierce , des yeux abattus et la

tristesse profonde où me jetait ton indifférence . je ne me suis jamais

plainte , je t' ai caché mes larmes , et ce mot affreux a été prononcé , un

certain soir que je n' oublierai jamais , dans le casino Danieli George ,

je m' étais trompé , je t' en demande pardon , mais je ne t' aime pas . Si je

n' eusse été malade , si on n' eût dû me saigner le lendemain , je serais

partie , mais tu n' avais pas d' argent , je ne savais pas si tu voudrais en

accepter de moi , et je ne voulais pas , je ne pouvais pas te laisser seul ,

en pays étranger , sans entendre la langue et sans un sou . la porte de nos

chambres fut fermée entre nous , et nous avons essayé là de reprendre notre

vie de bons camarades comme autrefois ici , mais cela n' était plus

possible . tu t' ennuyais , je ne sais ce que tu devenais le soir , et <QUANTITY> un jour </QUANTITY>

tu me dis que tu craignais ...


Note huit Est -ce qu' un jeune homme de vingt -trois ans peut enlever une

femme de trente ans ?


Ici quatre mots effacés par George Sand au crayon bleu .


Nous étions tristes . je te disais Partons , je te reconduirai jusqu' à

Marseille , et tu répondais Oui , c' est le mieux , mais je voudrais

travailler un peu ici , puisque nous y sommes . Pierre venait me voir et me

soignait , tu ne pensais guère à être jaloux , et certes je ne pensais guère

à l' aimer . mais quand je l' aurais aimé dès ce moment -là , quand j' aurais

été à lui dès lors , veux -tu me dire quels comptes j' avais à te rendre , à

toi , qui m' appelais l' ennui personnifié , la rêveuse , la bête , la

religieuse , que sais -je ? tu m' avais blessée et offensée , et je te l' avais

dit aussi Nous ne nous aimons plus , nous ne nous sommes pas aimés .



que s' était -il passé entre ces trois personnages , le malade , la garde et

le médecin ? À distance , quand Alfred de Musset , avec une perverse

curiosité d' amour , veut connaître , jour par jour , heure par heure ,

l' historique de cette liaison superposée à la sienne , elle lui dénie le

droit de la questionner Je m' avilirais en me laissant confesser comme

une femme qui t' aurait trompé. Admets tout ce que tu voudras pour nous

tourmenter , je n' ai à te répondre que ceci ce n' est pas du premier jour

que j' ai aimé Pierre , et même après ton départ , après t' avoir dit que je

l' aimais peut- être , que c' était mon secret et que n' étant plus à toi

je pouvais être à lui sans te rendre compte de rien , il s' est trouvé dans

sa vie à lui , dans ses liens mal rompus avec ses anciennes maîtresses , des

situations ridicules et désagréables qui m' ont fait hésiter à me regarder

comme engagée par des précédents quelconques . donc , il y a eu de ma part

une sincérité dont j' appelle à toi -même et dont tes lettres font foi pour

ma conscience . je ne t' ai pas permis à Venise de me demander le moindre

détail , si nous nous étions embrassés tel jour sur l' oeil ou sur le front ,

et je te défends d' entrer dans une phase de ma vie où j' avais le droit de

reprendre les voiles de la pudeur vis- à -vis de toi .



que faut -il entendre par des précédents quelconques ? Quelle était , au

cours de la maladie de Musset , la nature de cette intimité qu' elle

circonscrit entre l' oeil et le front ?



Devant le silence d' Elle et de Lui , et en présence des seules

accusations proférées par Paul de Musset , il sied d' interroger Pagello

Son récit semble véridique et exempt de toute fatuité. Il parle des nuits

qu' il a passées avec George Sand au chevet du poète Ces veillées

n' étaient pas muettes , et les grâces , l' esprit élevé , la douce confiance

que me montrait la Sand , m' enchaînaient à elle tous les jours , à toute

heure et à chaque instant davantage . Il se défend toutefois d' avoir fait

les premiers aveux , et il déclare qu' il devenait rouge comme braise , quand

elle lui demandait à quoi il pensait . certain soir , elle se mit à écrire

avec fougue , tandis qu' il parcourait un volume de Victor Hugo . au bout

d' une heure , elle posa la plume , parut longuement réfléchir la tête entre

ses mains . Puis , se levant , ajoute Pagello , elle me regarda fixement ,

saisit le feuillet où elle avait écrit et me dit C.' est pour vous .



ils s' approchèrent du lit où Alfred de Musset dormait , et le docteur se

retira , emportant le papier qu' il lut avec surprise . Était -ce quelque page

détachée d' un roman ? ou un fragment d' autobiographie ? il le demanda le

lendemain à George Sand , en la priant d' indiquer à qui s' adressait et

devait être remis ce morceau de prose passionnée.



au stupide Pagello , écrivit -elle en travers du pli



c' était , dans le style coloré et enflammé de Lélia , une véritable

déclaration d' amour , intitulée En Morée. qui débutait ainsi


Nés sous des cieux différents , nous n' avons ni les mêmes pensées ni le

même langage , avons -nous du moins des coeurs semblables ? le tiède et

brumeux climat d' où je viens m' a laissé des impressions douces et

mélancoliques le généreux soleil qui a bruni ton front , quelles passions

t' a -t -il données ? je sais aimer et souffrir , et toi , comment aimes -tu ?

l' ardeur de tes regards , l' étreinte violente de tes bras , l' audace de tes

désirs me tentent et me font peur . je ne sais ni combattre ta passion ni

la partager . Dans mon pays on n' aime pas ainsi , je suis auprès de toi

comme une pâle statue , je te regarde avec étonnement , avec désir , avec

inquiétude .



elle continue , usant de ce don du développement qui lui est propre , et

elle s' afflige de ne pas parler la même langue . ce sont ensuite des

questions singulièrement indiscrètes , qu' une femme ne pose pas , auxquelles

un homme ne saurait répondre . et voici la conclusion de ces pages , où le

lyrisme romantique s' allie à de maladives curiosités qui devaient

déconcerter le simple Pagello


Je ne sais ni ta vie passée , ni ton caractère , ni ce que les hommes qui

te connaissent pensent de toi . Peut être es -tu le premier , peut- être le

dernier d' entre eux . je t' aime sans savoir si je pourrai t' estimer , je

t' aime parce que tu me plais , peut- être serai -je forcée de te haïr

bientôt. Si tu étais un homme de ma patrie , je t' interrogerais et tu me

comprendrais . mais je serais peut- être plus malheureuse encore , car tu me

tromperais . toi , du moins , tu ne me tromperas pas , tu ne me feras pas de

vaines promesses et de faux serments . tu m' aimeras comme tu sais et comme

tu peux aimer . ce que j' ai cherché en vain dans les autres , je ne le

trouverai peut- être pas en toi , mais je pourrai toujours croire que tu le

possèdes . les regards et les caresses d' amour qui m' ont toujours menti , tu

me les laisseras expliquer à mon gré , sans y joindre de trompeuses

paroles . je pourrai interpréter ta rêverie et faire parler éloquemment ton

silence . j' attribuerai à tes actions l' intention que je te désirerai

quand tu me regarderas tendrement , je croirai que ton âme s' adresse à la

mienne , quand tu regarderas le ciel , je croirai que ton intelligence

remonte vers le foyer éternel dont elle émane .


Restons donc ainsi , n' apprends pas ma langue , je ne veux pas chercher

dans la tienne les mots qui te diraient mes doutes et mes craintes . je

veux ignorer ce que tu fais de ta vie et quel rôle tu joues parmi les

hommes . je voudrais ne pas savoir ton nom , cache -moi ton âme , que je

puisse toujours la croire belle !



Obligé de comprendre l' appel de George Sand et d' y répondre , Pagello dut

remettre au lendemain l' explosion de sa reconnaissance et de son

enthousiasme . lorsqu' il fit sa visite quotidienne à Alfred de Musset , il

le trouva sensiblement mieux . La Sand , dit -il , n' était pas là. Il y avait

pourtant deux désirs contraires en moi l' un qui haletait ardemment de la

voir , l' autre qui aurait voulu la fuir , mais celui -ci perdait toujours à

la loterie .



Soudain George Sand entra , et , à long intervalle , Pagello la revoit , au

plus profond de ses souvenirs , introduisant sa petite main dans un gant

d' une rare blancheur , vêtue d' une robe de satin couleur noisette , avec un

petit chapeau de peluche orné d' une belle plume d' autruche ondoyante , avec

une écharpe de cachemire aux grandes arabesques , d' un excellent et fin

gout français . je ne l' avais vue encore aussi élégamment parée et j' en

demeurais surpris , lorsque s' avançant vers moi avec une grâce et une

désinvolture enchanteresses , elle me dit Signor Pagello , j' aurais besoin

de votre compagnie pour aller faire quelques petits achats , si cependant

cela ne vous dérange pas .



les achats n' étaient qu' un prétexte pour le tête- à -tête . elle eut tôt fait

d' aborder le chapitre des confidences , de se plaindre du caractère et des

procédés d' Alfred de Musset , et de manifester sa résolution de ne pas

retourner avec lui en France . Je vis alors mon sort , soupire Pagello , je

n' en eus ni joie ni douleur , mais je m' y engouffrai les yeux fermés. La

promenade dura <QUANTITY> trois heures </QUANTITY> , et l' on ne fit aucune emplette . Nous

parlâmes comme tout le monde en pareil cas . c' étaient les variations

accoutumées du verbe je t' aime .



À moins que l' on ne révoque en doute l' authenticité de ce récit et de la
déclaration au stupide Pagello ce qui n' a jamais été tenté il est

acquis qu' au cours même de la maladie d' Alfred de Musset George Sand

s' abandonnait à un autre amour . Fut -il d' abord platonique ? le docteur

vénitien s' abstient de nous l' apprendre , et tout au contraire Paul de

Musset produit une incrimination , qui serait accablante si elle était

véridique . il prétend que son frère lui aurait dicté , en décembre <DATE> mille huit cent cinquante-deux </DATE> ,

une relation dont il a transmis à sa soeur l' autographe et qui est

l' équivalent de la scène fameuse de Lui et Elle . Édouard de Falconey ,

presque moribond , voyant sa maîtresse dans les bras du médecin qui le

soignait , ce serait une tragique aventure de la vie réelle . Alfred de

Musset , George Sand et Pagello en auraient été les acteurs



le témoignage de Paul de Musset semble entaché de ce que les

jurisconsultes appellent la suspicion légitime , disons tout net la

haine . d' autre part , George Sand a toujours protesté , notamment dans sa

lettre du six février <DATE> mille huit cent soixante et un </DATE> à Sainte-Beuve , contre la saleté de cette

accusation d' avoir donné le spectacle d' un nouvel amour sous les yeux

d' un mourant . Enfin , Alfred de Musset , qui a conservé une attitude si

correcte et si digne au regard des évènements de Venise , qui savait la

violence du parti pris de son frère et qui la redoutait , ne peut pas lui

avoir confié pour un usage posthume et perfide cette arme empoisonnée. Ne

rendait -il point un délicat et chevaleresque hommage à George Sand , dès

son retour à Paris , en écrivant à Sainte-Beuve le <DATE> vingt -sept avril mille huit cent trente -quatre </DATE> ?


J.' ai à vous remercier , mon cher Sainte-Beuve , de l' intérêt que vous avez

bien voulu prendre aux tristes circonstances qui m' ont forcé de quitter

l' Italie . Buloz sort de chez moi maintenant , et j' apprends par lui que mon

retour est interprété de plusieurs manières par certaines gens . Tant qu' il

ne s' agit que de moi -même , je suis obligé d' avouer qu' un mépris naturel

m' a toujours là- -dessus tenu lieu de philosophie , mais je verrais avec le

plus grand chagrin qu' on accusât madame Sand du plus léger tort à mon

occasion , et surtout que de pareilles accusations pussent venir jusqu' à

vous . je sais que madame Sand tient à votre estime , et je mettrais autant

d' empressement à la défendre auprès d' un homme capable de l' apprécier , que

je mets d' orgueil à laisser parler les sots anonymes . un mot de vous , à ce

sujet , me ferait plaisir . j' ai pour madame Sand trop de respect et

d' estime pour les renfermer en moi seul , et vous êtes un de ceux à qui je

voudrais le plus possible les voir partager


Tout à vous de coeur


Alfred de MUSSET .



s' il avait eu devant les yeux , quelques semaines auparavant , l' infâme

trahison de sa maîtresse , Alfred de Musset n' aurait pas écrit cette

lettre . l' ayant écrite , il ne désavouera pas les sentiments qu' il y

traduit et dont on retrouve l' écho dans la Confession d' un enfant du

siècle , il n' ira pas salir et déshonorer George Sand , en dictant à son

frère Paul la page suivante , effroyablement accusatrice


Il y avait à peu près huit ou <QUANTITY> dix jours </QUANTITY> que j' étais malade à Venise . un

soir , Pagello et George Sand étaient assis près de mon lit . je voyais l' un ,

je ne voyais pas l' autre , et je les entendais tous les deux . Par instants ,

les sons de leurs voix me paraissaient faibles et lointains , par instants ,

ils résonnaient dans ma tête avec un bruit insupportable


Je sentais des bouffées de froid monter du fond de mon lit , une vapeur

glacée , comme il en sort d' une cave ou d' un tombeau , me pénétrer jusqu' à

la moelle des os . je conçus la pensée d' appeler , mais je ne l' essayai même

pas , tant il y avait loin du siège de ma pensée aux organes qui auraient

dû l' exprimer . À l' idée qu' on pouvait me croire mort et m' enterrer avec ce

reste de vie réfugié dans mon cerveau , j' eus peur , et il me fut impossible

d' en donner aucun signe . Par bonheur , une main , je ne sais laquelle , ôta

de mon front la compresse d' eau froide , et je sentis un peu de chaleur


J.' entendis alors mes deux gardiens se consulter sur mon état . ils

n' espéraient plus me sauver . Pagello s' approcha du lit et me tâta le

pouls . le mouvement qu' il me fit faire était si brusque pour ma pauvre

machine que je souffris comme si on m' eût écartelé. Le médecin ne se donna

pas la peine de poser doucement mon bras sur le lit . il le jeta comme une

chose inerte , me croyant mort ou à peu près. À cette secousse terrible , je

sentis toutes mes fibres se rompre à la fois , j' entendis un coup de

tonnerre dans ma tête et je m' évanouis . il se passa ensuite un long temps

Est -ce le même jour ou le lendemain que je vis le tableau suivant , c' est

ce que je ne saurais dire aujourd' hui . quoi qu' il en soit , je suis certain

d' avoir aperçu ce tableau que j' aurais pris pour une vision de malade , si

d' autres preuves et des aveux complets ne m' eussent appris que je ne

m' étais pas trompé. En face de moi , je voyais une femme assise sur les

genoux d' un homme . elle avait la tête renversée en arrière . je n' avais pas

la force de soulever ma paupière pour voir le haut de ce groupe , où la

tête de l' homme devait se trouver . le rideau du lit me dérobait aussi une

partie du groupe , mais cette tête que je cherchais vint d' elle -même se

poser dans mon rayon visuel . je vis les deux personnes s' embrasser . Dans

le premier moment , ce tableau ne me fit pas une vive impression . il me

fallut une minute pour comprendre cette révélation mais je compris tout à

coup et je poussai un léger cri . j' essayai alors de tourner ma tête sur

l' oreiller et elle tourna . ce succès me rendit si joyeux , que j' oubliai

mon indignation et mon horreur et que j' aurais voulu pouvoir appeler mes

gardiens pour leur crier Mes amis , je suis vivant ! Mais je songeai

qu' ils ne s' en réjouiraient pas et je les regardai fixement . Pagello

s' approcha de moi , me regarda et dit Il va mieux . s' il continue ainsi ,

il est sauvé ! Je l' étais en effet


C.' est , je crois , le même soir , ou le lendemain peut- être , que Pagello

s' apprêtait à sortir lorsque George Sand lui dit de rester et lui offrit

de prendre le thé avec elle . Pagello accepta la proposition . il s' assit et

causa gaiement . ils se parlèrent ensuite à voix basse , et j' entendis

qu' ils projetaient d' aller diner ensemble en gondole à Murano . Quand

donc , pensais -je , iront -ils diner ensemble à Murano ? Apparemment quand je

serai enterré. Mais je songeai que les dineurs comptaient sans leur hôte

en les regardant prendre leur thé , je m' aperçus qu' ils buvaient l' un après

l' autre dans la même tasse . lorsque ce fut fini , Pagello voulut sortir

George Sand le reconduisit . ils passèrent derrière un paravent , et je

soupçonnai qu' ils s' y embrassaient . George Sand prit ensuite une lumière

pour éclairer Pagello . ils restèrent quelque temps ensemble sur

l' escalier . Pendant ce temps -là , je réussis à soulever mon corps sur mes

mains tremblantes . je me mis à quatre pattes sur le lit . je regardai la

table de toute la force de mes yeux . il n' y avait qu' une tasse ! je ne

m' étais pas trompé. Ils étaient amants ! cela ne pouvait plus souffrir

l' ombre d' un doute . j' en savais assez . cependant je trouvai encore le

moyen de douter , tant j' avais de répugnance à croire une chose si

horrible !



ce n' est pas seulement le doute , c' est une parfaite incrédulité que nous

inspire le récit de Paul de Musset . il ne revêt aucun caractère de

vraisemblance . il se produit après la mort du poète , qui par tous ses

actes , par toutes ses lettres , l' a implicitement démenti . il est rédigé en

des termes déclamatoires et mélodramatiques qui ne sont pas le style

d' Alfred de Musset . il est inconciliable avec l' impression qu' Alfred

Tattet rapportait de Venise , avec la plus élémentaire pudeur féminine ,

avec ce respect dû à la mort qui plane au -dessus du lit d' un être qu' on a

aimé. George Sand a pu reprendre sa liberté et se détacher de Musset ,

convalescent et guéri . il est impossible qu' elle l' ait trahi quand il

était au seuil de l' agonie



Toutefois entre le poète et sa maîtresse , à la suite des explications

orageuses précédemment accumulées , était survenu ce que Monsieur Paul Bourget a

appelé l' irréparable . George Sand avait admirablement soigné l' ami

malade , elle était incapable de pardonner à l' amant qui l' avait

offensée. Sur ce point , elle donne de son caractère une analyse bien

pénétrante dans une sorte de confession adressée à Pagello Quand je vois

les torts recommencer après les larmes , le repentir qui vient après ne me

semble plus qu' une faiblesse . tu me commandes d' être généreuse . je le

serai , mais je crains que cela ne nous rende encore plus malheureux tous

les trois ... Tant que j' aime , il m' est impossible d' injurier ce que j' aime ,

et quand j' ai dit une fois je ne vous aime plus , il est impossible à

mon coeur de rétracter ce qu' a prononcé ma bouche . c' est là , je crois , un

mauvais caractère , je suis orgueilleuse et dure . Sache cela , mon enfant ,

et ne m' offense jamais . je ne suis pas généreuse , ma conscience me force à

te le dire . Ma conduite peut être magnanime , mon coeur ne peut pas être

miséricordieux . je suis trop bilieuse , ce n' est pas ma faute . je puis

servir encore Alfred par devoir et par honneur , mais lui pardonner par

amour ce m' est impossible .



Vient ensuite l' hymne d' adoration qu' elle dédie à Pagello , comme à l' idole

vers qui tendent ses désirs et ses extases


Ès -tu sûr que je sois digne d' un coeur aussi noble que le tien ? je suis

si exigeante et si sévère , ai -je bien le droit d' être ainsi ? Mon coeur

est -il pur comme l' or pour demander un amour irréprochable ? Hélas ! j' ai

tant souffert , j' ai tant cherché cette perfection sans la rencontrer !

Est -ce toi , est -ce enfin toi , mon Pietro , qui réaliseras mon rêve ? je le

crois , et jusqu' ici je te vois grand comme Dieu . Pardonne -moi d' avoir peur

quelquefois . c' est quand je suis seule et que je songe à mes maux passés

que le doute et le découragement s' emparent de moi


Quand je vois ta figure honnête et bonne , ton regard tendre et sincère ,

ton front pur comme celui d' un enfant , je me rassure et ne songe plus

qu' au plaisir de te regarder . Tes paroles sont si belles et si bonnes ! tu

parles une langue si mélodieuse , si nouvelle à mes oreilles et à mon âme !

tout ce que tu penses , tout ce que tu fais est juste et saint . Oui , je

t' aime , c' est toi que j' aurais dû toujours aimer . Pourquoi t' ai -je

rencontré si tard , quand je ne t' apporte plus qu' une beauté flétrie par

les années et un coeur usé par les déceptions ? mais non , mon coeur n' est

pas usé. Il est sévère , il est méfiant , il est inexorable , mais il est

fort , ce passionné. Jamais je n' ai mieux senti sa vigueur et sa jeunesse

que la dernière fois que tu m' as couverte de tes caresses


Oui , je peux encore aimer . ceux qui disent que non en ont menti . il n' y a

que Dieu qui puisse me dire Tu n' aimeras plus . et je sens bien qu' il

ne l' a pas dit . je sens bien qu' il ne m' a pas retiré le feu du ciel , et

que , plus je suis devenue ambitieuse en amour , plus je suis devenue

capable d' aimer celui qui satisfera mon ambition . c' est toi , oui , c' est

toi . Reste ce que tu es à présent , n' y change rien . je ne trouve rien en

toi qui ne me plaise et ne me satisfasse . c' est la première fois que

j' aime sans souffrir au bout de <QUANTITY> trois jours </QUANTITY> . Reste mon Pagello , avec ses

gros baisers , son air simple , son sourire de jeune fille , ses caresses ,

son grand gilet , son regard doux ... oh ! quand serai -je ici seule au monde

avec toi ? tu m' enfermeras dans ta chambre et tu emporteras la clé quand

tu sortiras , afin que je ne voie , que je n' entende rien que toi , et tu ...


Être heureuse un an et mourir . je ne demande que cela à Dieu et à toi

Bonsoir , mio Piero , mon bon cher ami , je ne pense plus à mes chagrins

quand je parle avec toi . Pourtant mentir toujours est bien triste . Cette

dissimulation m' est odieuse . Cet amour si mal payé , si déplorable , qui

agonise entre moi et Alfred , sans pouvoir recommencer ni finir , est un

supplice . il est là devant moi comme un mauvais présage pour l' avenir et

semble me dire , à tout instant Voilà ce que devient l' amour . Mais non ,

mais non , je ne veux pas le croire , je veux espérer , croire en toi seul ,

t' aimer en dépit de tout et en dépit de moi -même . je ne le voulais pas . tu

m' y as forcée. Dieu aussi l' a voulu . que ma destinée s' accomplisse !



tel est l' aveu que nous recueillons sur les lèvres mêmes de George Sand ,

tels sont les torts qui lui peuvent être reprochés. Ils furent assez

graves pour qu' on n' aille pas en chercher d' imaginaires . or , Paul de

Musset a jeté dans la circulation et livré à la sottise humaine des griefs

où le ridicule le dispute à l' odieux . comme le malade parlait et se

plaignait est -ce plausible ? de l' ignoble spectacle qu' il pensait avoir

eu devant les yeux , on est -ce George Sand ou Pagello ? l' aurait

menacé de l' enfermer dans une maison de santé , en tant qu' atteint de

folie . elle aurait fait cela , l' admirable garde -malade qui n' avait pas

quitté son chevet ? et voilà les énormités , les absurdités , les mensonges

que Paul de Musset tente audacieusement d' accréditer ! il va jusqu' à

prétendre que son frère lui aurait dicté un autre récit dont il faut noter

l' invraisemblable , l' extravagante teneur


Je m' expliquai un soir avec George Sand . elle nia effrontément ce que

j' avais vu et entendu et me soutint que tout cela était une invention de

la fièvre . Malgré l' assurance dont elle faisait parade , elle craignait

qu' en présence de Pagello il lui devint impossible de nier , et elle voulut

le prévenir , probablement même lui dicter les réponses qu' il devrait me

faire lorsque je l' interrogerais . Pendant la nuit , je vis de la lumière

sous la porte qui séparait nos deux chambres . je mis ma robe de chambre et

j' entrai chez George . un froissement m' apprit qu' elle cachait un papier

dans son lit . d' ailleurs elle écrivait sur ses genoux et l' encrier était

sur sa table de nuit . je n' hésitai pas à lui dire que je savais qu' elle

écrivait à Pagello et que je saurais bien déjouer ses manoeuvres . elle se

mit dans une colère épouvantable et me déclara que si je continuais ainsi ,

je ne sortirais jamais de Venise . je lui demandai comment elle m' en

empêcherait . En vous faisant enfermer dans une maison de fous , me

répondit -elle . j' avoue que j' eus peur . je rentrai dans ma chambre sans

oser répliquer . j' entendis George Sand se lever , marcher , ouvrir la

fenêtre et la refermer . Persuadé qu' elle avait déchiré sa lettre à Pagello

et jeté les morceaux par la fenêtre , j' attendis le point du jour et je

descendis en robe de chambre dans la ruelle . la porte de la maison était

ouverte , ce qui m' étonna beaucoup . je regardai dans la rue et j' aperçus

une femme en jupon enveloppée d' un châle . elle était courbée. Elle

cherchait quelque chose à terre . le vent était glacial . je frappai sur

l' épaule de la chercheuse , lui disant , comme dans le Majorat George ,

George , que viens -tu faire ici à cette heure ? tu ne retrouveras pas les

morceaux de ta lettre . le vent les a balayés , mais ta présence ici me

prouve que tu avais écrit à Pagello .


Elle me répondit que je ne coucherais pas ce soir dans mon lit , qu' elle

me ferait arrêter tout à l' heure , et elle partit en courant . je la suivis

le plus vite que je pus . Arrivée au Grand-Canal , elle sauta dans une

gondole , en criant au gondolier d' aller au Lido , mais je m' étais jeté dans

la gondole , à côté d' elle , et nous partîmes ensemble . elle n' ouvrit pas la

bouche pendant le voyage . en débarquant au Lido , elle se remit à courir ,

sautant de tombe en tombe dans le cimetière des Juifs . je la suivais et je

sautais comme elle . Enfin elle s' assit épuisée sur une pierre sépulcrale

de rage et de dépit , elle se mit à pleurer À votre place , lui dis -je , je

renoncerais à une entreprise impossible . vous ne réussirez pas à joindre

Pagello sans moi et à me faire enfermer avec les fous . Avouez plutôt que

vous êtes une C. ... Eh bien ! oui , répondit -elle . et une désolée C. ... ,

ajoutai -je . et je la ramenai vaincue à la maison .



qui accordera créance à cette grotesque anecdote ? Paul de Musset passe la

mesure en proposant de telles niaiseries à la crédulité du lecteur . au

vrai , les évènements suivirent un cours plus simple . Jusqu' au vingt-deux mars ,

George Sand et Alfred de Musset devaient partir ensemble de Venise . Sept

jours plus tard , le poète reprit seul la route de France . il était survenu ,

dans l' intervalle , un incident que la Confession d' un enfant du siècle

nous aide à comprendre . George Sand avait spontanément confessé son

inclination croissante , son amour pour Pagello . Musset voulut être

héroïque . Non seulement il refusa d' entraver cette tendresse , mais il y

donna son consentement et comme sa bénédiction . Dans une nuit d' extase , il

unit leurs mains en s' écriant Vous vous aimez , et vous m' aimez pourtant ,

vous m' avez sauvé , âme et corps . Et ils s' aimèrent , effectivement , plus

qu' à la manière mystique , en Alfred de Musset , leur enfant d' adoption

Pagello célèbre avec elle il nostro amore per Alfredo . il y eut là une

triple déviation du sens moral



Ces émotions , toutefois , et la surexcitation qui en résultait étaient

funestes à la convalescence d' Alfred de Musset . il fallait qu' il

s' éloignât. Son immolation n' avait pas supprimé son amour . le vingt-neuf mars , il

fit viser son passeport . George Sand avait vainement essayé de le retenir ,

car il courait la ville , échappant à la surveillance de son gondolier pour

entrer dans les tavernes . il avait quitté le domicile commun , sans doute

afin de se soustraire au spectacle du bonheur de Pagello , et il écrivait à

George Sand , au moment du départ Adieu , mon enfant , je pense que tu

resteras ici et que tu m' enverras l' argent par Antonio neuf . Quelle que soit

ta haine ou ton indifférence pour moi , si le baiser d' adieu que je t' ai

donné aujourd' hui est le dernier de ma vie , il faut que tu saches qu' au

premier pas que j' ai fait dehors avec la pensée que je t' avais perdue pour

toujours , j' ai senti que j' avais mérité de te perdre , et que rien n' est

trop dur . mais s' il t' importe peu de savoir si ton souvenir me reste ou

non , il m' importe à moi aujourd' hui que ton spectre s' efface déjà et

s' éloigne devant moi , de te dire que rien d' impur ne restera dans le

sillon de ma vie où tu as passé , et que celui qui n' a pas su t' honorer

quand il te possédait peut encore y voir clair à travers ses larmes , et

t' honorer dans son coeur , où ton image ne mourra jamais . Adieu , mon

enfant .


Note neuf un jeune perruquier qui accompagna Musset à Paris .



Sur le verso de cette lettre apportée par un gondolier , George Sand

écrivit au crayon la réponse suivante


Al signor A. de Musset .


Non , ne pars pas comme ça ! tu n' es pas assez guéri , et Buloz ne m' a pas

encore envoyé l' argent qu' il faudrait pour le voyage d' Antonio . je ne veux

pas que tu partes seul . Pourquoi se quereller , mon Dieu ? ne suis je pas

toujours le frère George , l' ami d' autrefois ?



Alfred de Musset s' obstina à partir . il avait annoncé à sa mère son

arrivée en ces termes Je vous apporterai un corps malade , une âme

abattue , un coeur en sang , mais qui vous aime encore . cependant George

Sand et Pagello , désireux de lui offrir un petit souvenir , s' étaient

cotisés et lui avaient acheté un portefeuille qu' ils ornèrent de deux

dédicaces . Sur la première page il y avait À son bon camarade , frère et

ami , sa maîtresse , George . Venise , <DATE> vingt -huit mars mille huit cent trente -quatre </DATE> . Quel étrange amalgame de

mots ! et sur la page soixante-douze et dernière était écrit Pietro Pagello

raccomanda Monsieur Alfred de Musset a Pietro Pinzio , a Vicenzo Stefanelli , à

Aggiunta , ingegneri . Le poète , ainsi lesté de recommandations , avait son

congé et sa lettre de voyage . il s' éloigna avec Antonio , accompagné

jusqu' à Mestre par George Sand qui prétend qu' au retour elle voyait tous

les objets , particulièrement les ponts , à l' envers . Encore qu' elle ne

l' avoue pas , elle ressentait comme une impression de soulagement , de

délivrance . Loin de ses enfants , séparée d' Alfred de Musset , elle va

pouvoir travailler et aimer . Auprès de ce Pagello qui lui donne la

quiétude au sortir des grands orages de la passion romantique , elle écrira

abondamment pour la Revue des Deux Mondes , et composera , en recueillant

et distillant ses émotions , ce chef -d' oeuvre de description et d' analyse ,

les Lettres d' un Voyageur .









chapitre X.I.



les ROMANS D.E. VENISE





Après le départ d' Alfred de Musset , la vie de George Sand semble se

dédoubler . Par intervalles , son imagination suit le poète sur la route de

France , et le reste du temps elle est à Pagello ou à sa tâche opiniâtre ,

infatigable , pour alimenter de romans la Revue de Buloz . J.' en suis

arrivée , écrit -elle à son frère Hippolyte , à travailler , sans être malade ,

<QUANTITY> treize heures </QUANTITY> de suite , mais , en moyenne , sept ou <QUANTITY> huit heures </QUANTITY> par jour ,

bonne ou mauvaise soit la besogne . le travail me rapporte beaucoup

d' argent et me prend beaucoup de temps , que j' emploierais , si je n' avais

rien à faire , à avoir le spleen , auquel me porte mon tempérament bilieux .

n' éprouvait -elle , dans ses moments de loisir et de méditation , aucun

scrupule d' avoir confié , à peine convalescent , aux soins d' un garçon

perruquier , le poète avec qui elle avait entrepris ce voyage et qu' elle

délaissait pour demeurer auprès du docteur Pagello ? elle explique et

cherche à justifier sa conduite dans une lettre à Jules Boucoiran , du six

avril <DATE> dix-huit cent trente-quatre </DATE> dix Alfred est parti pour Paris sans moi , et je vais rester

ici quelques mois encore . vous savez les motifs de cette séparation . de

jour en jour elle devenait plus nécessaire , et il lui eût été impossible

de faire le voyage avec moi sans s' exposer à une rechute ... la poitrine

encore délicate lui prescrivait une abstinence complète , mais ses nerfs ,

toujours irrités , lui rendaient les privations insupportables . il a fallu

mettre ordre à ces dangers et à ces souffrances et nous diviser aussitôt

que possible . il était encore bien délicat pour entreprendre ce long

voyage , et je ne suis pas sans inquiétude sur la manière dont il le

supportera . mais il lui était plus nuisible de rester que de partir , et

chaque jour consacré à attendre le retour de sa santé le retardait au lieu

de l' accélérer . il est parti enfin sous la garde d' un domestique très

soigneux et très dévoué. Le médecin m' a répondu de sa poitrine en tant

qu' il la ménagerait . je ne suis pas bien tranquille , j' ai le coeur bien

déchiré , mais j' ai fait ce que je devais . nous nous sommes quittés

peut- être pour quelques mois , peut- être pour toujours . Dieu sait

maintenant ce que deviendront ma tête et mon coeur . je me sens de la force

pour vivre , pour travailler , pour souffrir . la manière dont je me suis

séparée d' Alfred m' en a donné beaucoup . il m' a été doux de voir cet homme ,

si athée en amour , si incapable à ce qu' il m' a semblé d' abord de

s' attacher à moi sérieusement , devenir bon , affectueux et plus loyal de

jour en jour . si j' ai quelquefois souffert de la différence de nos

caractères et surtout de nos âges , j' ai eu encore plus souvent lieu de

m' applaudir des autres rapports qui nous attachaient l' un à l' autre . il y

a en lui un fonds de tendresse , de bonté et de sincérité qui doivent le

rendre adorable à tous ceux qui le connaitront bien et qui ne le jugeront

pas sur des actions légères . s' il conservera de l' amour pour moi , j' en

doute , et je n' en doute pas . c' est- à -dire que ses sens et son caractère le

porteront à se distraire avec d' autres femmes , mais son coeur me sera

fidèle , je le sais , car personne ne le comprendra mieux que moi et ne

saura mieux s' en faire entendre . je doute que nous redevenions amants

nous ne nous sommes rien promis l' un à l' autre sous ce rapport , mais nous

nous aimerons toujours et les plus doux moments de notre vie seront ceux

que nous pourrons passer ensemble . il m' a promis de m' écrire durant son

voyage et après son arrivée.


Note dix cette lettre a été mutilée dans la Correspondance , I , <DATE> deux cent soixante -cinq </DATE> <DATE> deux cent soixante -neuf </DATE> .



cette correspondance , partiellement inédite en ce qui concerne les lettres

d' Alfred de Musset , est du plus vif intérêt sentimental et littéraire

elle indique quelles impressions et quelles émotions subsistaient dans ces

cerveaux et ces coeurs douloureusement dissociés. Voici , d' abord , un

billet du voyageur à la première étape de sa route , qui témoigne quelle

influence George Sand conservait sur lui , même à distance et après toute

l' amertume de la séparation Tu m' as dit de partir , et je suis parti , tu

m' as dit de vivre , et je vis . nous nous sommes arrêtés à Padoue , il était

<QUANTITY> huit heures </QUANTITY> du soir , et j' étais fatigué. Ne doute pas de mon courage

Écris -moi un mot à Milan , frère chéri , George bien -aimé.



Dès le lendemain du départ , le dimanche trente mars , George Sand adressait de

Trévise , où elle s' était rendue avec Pagello , une lettre à Alfred de

Musset , poste restante à Milan . elle avait d' abord conçu le projet du

moins elle l' affirme de le rejoindre à Vicence , pour savoir comment

s' était écoulée la première et triste journée. Elle se fit violence et

resta auprès de son médecin . J.' ai senti , dit -elle , que je n' aurais pas le

courage de passer la nuit dans la même ville que toi sans aller

t' embrasser encore le matin . j' en mourais d' envie . Mais elle a craint de

l' émouvoir outre mesure , et elle préfère que leurs attendrissements

s' échangent par correspondance . Un voyage si long , s' écrie -t -elle , et toi

si faible encore ! Mon Dieu ! mon Dieu ! je prierai Dieu du matin au soir ,

j' espère qu' il m' entendra ... ne t' inquiète pas de moi . je suis forte comme

un cheval , mais ne me dis pas d' être gaie et tranquille . cela ne

m' arrivera pas de si tôt. Pauvre ange , comment auras -tu passé cette nuit ?

j' espère que la fatigue t' aura forcé de dormir . Sois sage et prudent et

bon , comme tu me l' as promis ... Adieu , adieu , mon ange , que Dieu te

protège , te conduise et te ramène <QUANTITY> un jour </QUANTITY> ici , si j' y suis . Dans tous les

cas , certes , je te verrai aux vacances , avec quel bonheur alors ! comme

nous nous aimerons bien ! n' est -ce pas , n' est -ce pas , mon petit frère , mon

enfant ? ah ! qui te soignera , et qui soignerai -je ? qui aura besoin de moi ,

et de qui voudrai -je prendre soin désormais ? Comment me passerai -je du

bien et du mal que tu me faisais ? Puisses -tu oublier les souffrances que

je t' ai causées et ne te rappeler que les bons jours , le dernier surtout ,

qui me laissera un baume dans le coeur et en soulagera la blessure ! Adieu ,

mon petit oiseau . Aime toujours ton pauvre vieux George .



cependant , avant de clore sa lettre , elle cède à la tentation de lui

parler de l' autre . Était -ce un sujet qui devait agréer au voyageur et

le réconforter ? peu importe ! il faut qu' elle entretienne l' absent de celui

qui occupe ses regards et sa pensée


Je ne te dis rien de la part de Pagello , sinon qu' il te pleure presque

autant que moi . Or , si nous comprenons les larmes de Musset , voire même

de George Sand , celles de Pagello sont moins explicables . n' est -il pas ,

pour le moment , le plus heureux des trois ?



de Genève , Alfred de Musset répond , le quatre avril . il envoie sa lettre à Monsieur

Pagello , docteur -médecin , pharmacie Ancillo , pour remettre à madame Sand
Mon George chéri , écrit -il , je t' ai laissée bien lasse , bien épuisée de

ces deux mois de chagrins , tu me l' as dit d' ailleurs , tu as bien des

choses à me dire . Dis -moi surtout que tu es tranquille , que tu seras

heureuse , tu sais que j' ai très bien supporté la route , Antonio doit

t' avoir écrit . je suis fort bien portant , presque heureux . te dirai -je que

je n' ai pas souffert , que je n' ai pas pleuré bien des fois dans ces

tristes nuits d' auberges ? ce serait me vanter d' être une brute , et tu ne

me croirais pas


Je t' aime encore d' amour , George , dans <QUANTITY> quatre jours </QUANTITY> il y aura trois cents

lieues entre nous , pourquoi ne parlerais -je pas franchement ? À cette

distance -là , il n' y a plus ni violences ni attaques de nerfs . je t' aime ,

je te sais auprès d' un homme que tu aimes , et cependant je suis

tranquille . les larmes coulent abondamment sur mes mains , tandis que je

t' écris , mais ce sont les plus douces , les plus chères larmes que j' aie

versées . je suis tranquille , ce n' est pas un enfant épuisé de fatigue qui

te parle ainsi . j' atteste le soleil que j' y vois aussi clair dans mon

coeur que lui dans son orbite . je n' ai pas voulu t' écrire avant d' être sûr

de moi , il s' est passé tant de choses dans cette pauvre tête ! de quel rêve

étrange je m' éveille !


ce matin , je courais les rues de Genève en regardant les boutiques , un

gilet neuf , une belle édition d' un livre anglais , voilà ce qui attirait

mon attention . je me suis aperçu dans une glace , j' ai reconnu l' enfant

d' autrefois . qu' avais -tu donc fait , ma pauvre amie ? c' était là l' homme que

tu voulais aimer ! tu avais dix ans de souffrance dans le coeur , tu avais

depuis dix ans une soif inextinguible de bonheur , et c' était là le roseau

sur lequel tu voulais t' appuyer ! toi , m' aimer ! Mon pauvre George , cela m' a

fait frémir . je t' ai rendue si malheureuse ! et quels malheurs plus

terribles n' ai -je pas encore été sur le point de te causer ! je le verrai

longtemps , mon George , ce visage pâli par les veilles , qui s' est penché

dix -huit nuits sur mon chevet , je te verrai longtemps dans cette chambre

funeste où tant de larmes ont coulé. Pauvre George , pauvre chère enfant !

tu t' étais trompée , tu t' es crue ma maîtresse , tu n' étais que ma mère . le

ciel nous avait faits l' un pour l' autre , nos intelligences , dans leur

sphère élevée , se sont reconnues comme deux oiseaux des montagnes , elles

ont volé l' une vers l' autre , mais l' étreinte a été trop forte . c' est un

inceste que nous commettions


Eh bien ! mon unique amie , j' ai été presque un bourreau pour toi , du moins

dans ces derniers temps . je t' ai fait beaucoup souffrir , mais , Dieu soit

loué , ce que je pouvais faire de pis encore , je ne l' ai pas fait . oh ! mon

enfant , tu vis , tu es belle , tu es jeune , tu te promènes sous le plus beau

ciel du monde , appuyée sur un homme dont le coeur est digne de toi . Brave

jeune homme ! Dis -lui combien je l' aime , et que je ne puis retenir mes

larmes en pensant à lui . Eh bien ! je ne t' ai donc pas dérobée à la

Providence , je n' ai donc pas détourné de toi la main qu' il te fallait pour

être heureuse ! j' ai fait peut- être , en te quittant , la chose la plus

simple du monde , mais je l' ai faite , mon coeur se dilate malgré mes larmes ,

j' emporte avec moi deux étranges compagnes , une tristesse et une joie

sans fin . quand tu passeras le Simplon , pense à moi , George . c' était la

première fois que les spectres éternels des Alpes se levaient devant moi ,

dans leur force et dans leur calme . j' étais seul dans le cabriolet , je ne

sais comment rendre ce que j' ai éprouvé. Il me semblait que ces géants me

parlaient de toutes les grandeurs sorties de la main de Dieu . Je ne suis

qu' un enfant , me suis -je écrié , mais j' ai deux grands amis , et ils sont

heureux .


Écris -moi , mon George sois sure que je vais m' occuper de tes affaires

que mon amitié ne te soit jamais importune , respecte -la , cette amitié plus

ardente que l' amour , c' est tout ce qu' il y a de bon en moi . Pense à cela ,

c' est l' ouvrage de Dieu , tu es le fil qui me rattache à lui , pense à la

vie qui m' attend .



George Sand recevait ces lettres enflammées des mains de Pagello et les

lisait avec lui , car elle habitait à San-Fantino un petit logement ,

séparé seulement par une salle de l' appartement du médecin . elle répond

à Alfred de Musset , le quinze avril , sur le même ton passionné , avec cette

nuance de sollicitude maternelle qui donne à l' amour un caractère

fâcheux et équivoque Que j' aie été ta maîtresse ou ta mère , peu

importe , que je t' aie inspiré de l' amour ou de l' amitié , que j' aie été

heureuse ou malheureuse avec toi , tout cela ne change rien à l' état de

mon âme à présent . je sais que je t' aime , et c' est tout . Veiller sur

toi , te préserver de tout mal , de toute contrariété , t' entourer de

distractions et de plaisirs , voilà le besoin et le regret que je sens

depuis que je t' ai perdu . Pourquoi cette tâche si douce , et que j' aurais

remplie avec tant de joie , est -elle devenue peu à peu si amère et puis

tout à coup impossible ? Quelle fatalité a changé en poison les remèdes

que je t' offrais ? Pourquoi , moi qui aurais donné tout mon sang pour te

donner une nuit de repos et de calme , suis -je devenue pour toi un

tourment , un fléau , un spectre ? quand ces affreux souvenirs m' assiègent
et à quelle heure me laissent -ils en paix ? je deviens presque folle

je couvre mon oreiller de mes larmes , j' entends ta voix m' appeler dans

le silence de la nuit . qu' est -ce qui m' appellera à présent ? qui est -ce

qui aura besoin de mes veilles ? à quoi emploierai -je la force que j' ai

amassée pour toi , et qui maintenant se tourne contre moi -même ? oh ! mon

enfant ! mon enfant ! que j' ai besoin de ta tendresse et de ton pardon !



elle l' invite alors à quelque union surnaturelle de l' intelligence et du

coeur , elle lui propose de se guérir mutuellement par une affection

sainte . Nos caractères , dit -elle , plus âpres , plus violents que ceux des

autres , nous empêchaient d' accepter la vie des amants ordinaires . mais

nous sommes nés pour nous connaître et pour nous aimer , sois -en sûr. Sans

ta jeunesse et la faiblesse que tes larmes m' ont causée un matin , nous

serions restés frère et soeur . nous savions que cela nous convenait , nous

nous étions prédit les maux qui nous sont arrivés. Eh bien ! qu' importe ,

après tout ? nous avons passé par un rude sentier , mais nous sommes arrivés

à la hauteur où nous devions nous reposer ensemble . Et elle conclut qu' en

renonçant l' un à l' autre ils se lient pour l' éternité. O. paradoxe ! ô

chimère !



tout à coup George Sand change de ton , descend des sommets de l' amour dans

la simplicité de l' existence quotidienne . il lui plait de rassurer Musset ,

en accumulant des détails sur l' emploi de son temps . on peut douter qu' ils

soient conformes à la vérité. Elle ment pour endormir les inquiétudes de

l' absent Je vis à peu près seule . Rebizzo vient me voir une demi -heure

le matin . Pagello vient diner avec moi et me quitte à <QUANTITY> huit heures </QUANTITY> . il est

très occupé de ses malades . Elle raconte ensuite les mésaventures

amoureuses du beau docteur , poursuivi , relancé par une ancienne maîtresse ,

l' Arpalice , une véritable furie . cette femme , dit -elle , vient me demander

de les réconcilier , je ne peux pas faire autrement , quoique je sente bien

que je leur rends à l' un et à l' autre un assez mauvais service . Pagello

est un ange de vertu et mériterait d' être heureux ... je passe avec lui les

plus doux moments de ma journée à parler de toi . il est si sensible et si

bon , cet homme ! il comprend si bien ma tristesse , il la respecte si

religieusement ! c' est un muet qui se ferait couper la tête pour moi . il

m' entoure de soins et d' attentions dont je ne me suis jamais fait l' idée.

je n' ai pas le temps de former un souhait , il devine toutes les choses

matérielles qui peuvent servir à me rendre la vie meilleure .



Pour compléter l' idylle et occuper les moments où Pagello est retenu par

sa clientèle et par l' Arpalice , George Sand a un autre compagnon dont

Alfred de Musset ne prendra pas ombrage , non plus que Catulle du moineau

de Lesbie . J.' ai , dit -elle , un ami intime qui fait mes délices et que tu

aimerais à la folie . c' est un sansonnet familier que Pagello a tiré un

matin de sa poche et qu' il a mis sur mon épaule . Figure -toi l' être le plus

insolent , le plus poltron , le plus espiègle , le plus gourmand , le plus

extravagant . je crois que l' âme de Jean Kreyssler est passée dans le corps

de cet animal . il boit de l' encre , il mange le tabac de ma pipe tout

allumée , la fumée le réjouit beaucoup et , tout le temps que je fume , il

est perché sur le bâton et se penche amoureusement vers la capsule

fumante . il est sur mon genou ou sur mon pied quand je travaille , il

m' arrache des mains tout ce que je mange , il foire sur le bel vestito

de Pagello . Enfin c' est un animal charmant . Bientôt il parlera , il

commence à essayer le nom de George .



elle tient également Alfred de Musset au courant de ses travaux

littéraires , car il est chargé de négocier avec Buloz , qui réclame sans

cesse de la copie et ne se hâte pas d' envoyer de l' argent . Avant de

quitter Paris , elle a livré à la Revue le Secrétaire intime , oeuvre

faite à la hâte , qui nous montre la princesse Cavalcanti rencontrant sur

les grandes routes le jeune comte de Saint-Julien et l' attachant à sa

personne . Durant les six mois de séjour à Venise , la production de George

Sand est particulièrement abondante . ce sont des nouvelles , comme Mattea ,

histoire de la fille du marchand de soieries , Zacomo Spada , qui devient

amoureuse du Turc Abul . c' est Leone Leoni , composé en <QUANTITY> huit jours </QUANTITY> . le

dessein de l' auteur fut de faire de Manon Lescaut un homme , de Des Grieux

une femme . on réputa dangereux cet ouvrage qui nous présente un aventurier

enlevant une jeune fille , vivant de jeu et de vol , sachant malgré tout se

faire aimer de la malheureuse et la soumettant à son empire . une partie du

roman se passe à Venise , où il fut écrit durant le carnaval . George Sand a

étrangement idéalisé le misérable Leoni et tristement ravalé l' infortunée

Juliette qu' il tâche de vendre à son ami lord Edwards et qu' il oblige à

demeurer chez sa maîtresse , une princesse Zagarolo , riche et phtisique ,

qui l' a institué son héritier . et Juliette se résigne , par une monstrueuse

bassesse d' amour . J.' avais fini , avoue -t -elle , par m' habituer à voir leurs

baisers et à entendre leurs fadeurs sans en être révoltée. En dépit des

avanies qu' il lui faut subir , elle ne peut briser la chaine qui l' attache

à Leoni . C.' est le boulet qui accouple les galériens , mais c' est la main

de Dieu qui l' a rivé.



André , que George Sand avait commencé avant le départ d' Alfred de Musset ,

est une étude de moeurs provinciales , telle qu' elle avait pu les observer

à La Châtre . C.' est , dit la préface de <DATE> mille huit cent cinquante et un </DATE> , au sein de la belle Venise ,

au bruit des eaux tranquilles que soulève la rame , au son des guitares

errantes , et en face des palais féeriques qui partout projettent leur

ombre sur les canaux les plus étroits et les moins fréquentés , que je me

rappelai les rues sales et noires , les maisons déjetées , les pauvres toits

moussus , et les aigres concerts de coqs , d' enfants et de chats de ma

petite ville . L.' intrigue est menue c' est l' histoire des amours du jeune

comte André de Morand avec la grisette comme on disait alors Geneviève ,

ouvrière en fleurs artificielles . la grisette , selon la définition des

dictionnaires , était et est peut- être encore une fille de condition

modeste , de moeurs accueillantes , mais non vénales . telle la Mimi Pinson

d' Alfred de Musset ou l' héroïne favorite d' Henri Murger en la bohême du

quartier latin . André est un personnage romantique , voué à l' idéalisme , et

qui poursuit la réalisation de son rêve en une belle chercheuse de

bluets . Geneviève lui apparait , la première fois , habillée de blanc , avec

un petit châle couleur arbre de Judée et un mince chapeau de paille , elle

est occupée à cueillir les fleurettes de la prairie , au bord de la

rivière . Selon le tour d' esprit familier à George Sand , en cette humble

fille s' incarne la poésie qui ne saurait mourir et qui , exilée des

hauteurs sociales , se réfugie dans le peuple et y rayonne . la passion

d' André se heurte à la résistance hautaine , intraitable , de son père le

marquis , lequel ne veut pas avoir pour bru une grisette . et c' est

l' occasion , vite saisie par George Sand , de développer une autre thèse qui

lui est chère , l' apologie de l' amour libre Qu' y a -t il d' impur entre

deux enfants beaux et tristes , et abandonnés du reste du monde ? Pourquoi

flétrir la sainte union de deux êtres à qui Dieu inspire un mutuel amour ?

André ne put combattre longtemps le voeu de la nature . Mais , s' il savait

aimer , il était incapable de gagner sa vie et de subvenir aux besoins de

la femme qu' il avait entraînée. Comme la plupart des héros de George Sand ,

il n' exerçait aucune autre profession que celle d' amoureux , qui nourrit

mal son homme . Instruit et intelligent , il n' était pas industrieux .

Geneviève lutta contre la misère . Elle essaya de consoler André en

pleurant avec lui . mais une femme ne peut pas aimer d' amour un homme

qu' elle sent inférieur à elle en courage , l' amour sans vénération et sans

enthousiasme n' est plus que l' amitié l' amitié est une froide compagne

pour aider à supporter les maux immenses que l' amour a fait accepter .

Parfois Geneviève prenait un lis et disait à André , agenouillé devant

elle Tu es blanc comme lui , et ton âme est suave et chaste comme son

calice , tu es faible comme sa tige , et le moindre vent te courbe et te

renverse . je t' ai aimé peut- être à cause de cela , car tu étais , comme mes

fleurs chéries , inoffensif , inutile et précieux . Et le roman finit

mélancoliquement par le mal de langueur auquel succombe Geneviève . Sur son

lit d' agonie , telle Albine dans la Faute de l' abbé Mouret , elle demande

à mourir et à reposer parmi les fleurs amoncelées



Jacques est d' une tout autre valeur . on peut le regarder comme le plus

psychologique et le plus profond des premiers romans de George Sand . la

forme même , imitée de la Nouvelle Héloïse , qui consiste en lettres

échangées par les divers personnages , ajoute ici à l' émotion . Non que la

personnalité ni les doctrines de l' auteur disparaissent . on sent , au

contraire , palpiter son âme et vibrer ses nerfs , dans cette oeuvre écrite

au printemps de <DATE> dix-huit cent trente-quatre </DATE> , en une période d' extrême agitation morale et de

tiraillement entre la présence réelle de Pagello et le souvenir obsédant

d' Alfred de Musset . Que Jacques , déclare George Sand dans la notice

rédigée quoique vingt ans après , soit l' expression et le résultat de

pensées tristes et de sentiments amers , il n' est pas besoin de le dire

c' est un livre douloureux et un dénouement désespéré. Les gens heureux ,

qui sont parfois fort intolérants , m' en ont blâmé. À -t -on le droit d' être

désespéré ? disaient -ils . a -t -on le droit d' être malade ? Jacques n' est

cependant pas l' apologie du suicide , c' est l' histoire d' une passion , de la

dernière et intolérable passion d' une âme passionnée. Aussi bien George

Sand professe -t -elle que , dans l' état actuel de la société , certains

coeurs dévoués se voient réduits à céder la place aux autres . Dans

Jacques , et au gré de l' auteur , c' est le mari qui doit disparaitre . il

obtiendra l' aumône de la compassion , mais il faut qu' il s' immole . Ainsi

l' exige la morale de l' union libre . elle veut cet holocauste . George Sand

le proclame en termes courroucés Le mariage est toujours , selon moi , une

des plus barbares institutions que la société ait ébauchées . je ne doute

pas qu' il ne soit aboli , si l' espèce humaine fait quelque progrès vers la

justice et la raison , un lien plus humain et non moins sacré remplacera

celui -là , et saura assurer l' existence des enfants qui naitront d' un homme

et d' une femme , sans enchainer à jamais la liberté de l' un et de l' autre .

tels sont les principes que Jacques , vague disciple de Monsieur de Wolmar ,

énonce dans une lettre adressée à Sylvia , qui rappelle la Claire de

Jean-Jacques . Pour compléter le quatuor , Octave c' est exactement

Saint-Preux , et Fernande Julie . quand Jacques , âgé de trente -cinq ans , va

épouser Fernande qui en a dix -sept , il l' avertit congrument que les liens

et les promesses du mariage ne sont rien , que le libre consentement est

tout . il n' entend la tenir que de sa seule volonté


La société , dit -il , va vous dicter une formule de serment . vous allez me

jurer de m' être fidèle et de m' être soumise , c' est à- -dire de n' aimer

jamais que moi et de m' obéir en tout . l' un de ces serments est une

absurdité , l' autre une bassesse . vous ne pouvez pas répondre de votre

coeur , même quand je serais le plus grand et le plus parfait des hommes ,

vous ne devez pas me promettre de m' obéir , parce que ce serait nous avilir

l' un et l' autre . Ainsi , mon enfant , prononcez avec confiance les mots

consacrés sans lesquels votre mère et le monde vous défendraient de

m' appartenir , moi aussi je dirai les paroles que le prêtre et le magistrat

me dicteront , puisqu' à ce prix seulement il m' est permis de vous consacrer

ma vie . mais à ce serment de vous protéger que la loi me prescrit , et que

je tiendrai religieusement , j' en veux joindre un autre que les hommes

n' ont pas jugé nécessaire à la sainteté du mariage , et sans lequel tu ne

dois pas m' accepter pour époux . ce serment , c' est de te respecter , et

c' est à tes pieds que je veux le faire , en présence de Dieu , le jour où tu

m' auras accepté pour amant .



À l' estime de Jacques , partant de George Sand , les êtres humains ne sont

rendus malheureux que par les liens indissolubles . mais Octave , qui

connait les approches et les détours du coeur féminin , excelle à apaiser

les scrupules de Fernande qu' il veut séduire , en lui offrant les joies

éthérées de la tendresse platonique . ah ! je saurai , s' écrie -t -il ,

m' élever jusqu' à toi , et planer du même vol au -dessus des orages des

passions terrestres , dans un ciel toujours radieux , toujours pur

Laisse -moi t' aimer , et laisse -moi donner encore le nom d' amour à ce

sentiment étrange et sublime que j' éprouve , amitié est un mot trop froid

et trop vulgaire pour une si ardente affection , la langue humaine n' a pas

de nom pour la baptiser . Depuis George Sand , et tout récemment , le

baptême a eu lieu . une brillante élève de Guy de Maupassant n' a -t -elle pas

défini et dénommé ce sentiment complexe et subtil , un peu hypocrite , mais

suprêmement habile pour obtenir de l' avancement , quand elle a composé son

joli roman , Amitié amoureuse ?



c' est de l' avancement , en effet , que ne tarde pas à réclamer Octave , et il

a une singulière façon de postuler . Sa passion s' exaspère , au moment où

Fernande sèvre ses jumeaux , car cette femme poétique fut une nourrice

accomplie , qui , fidèle aux leçons de l' Émile , n' eut garde de recourir

aux Remplaçantes qu' a flétries Monsieur Brieux . et voici en quels termes elle

est admonestée par Octave Quand vous parliez de votre mari , sans

blasphémer un mérite que personne n' apprécie mieux que moi , sans nier une

affection que je ne voudrais pas lui arracher , vous aviez le secret

ineffable de me persuader que ma part était aussi belle que la sienne ,

quoique différente . À présent , vous avez le talent inutile et cruel de me

montrer combien sa part est magnifique et la mienne ridicule . ne

pouviez -vous me cacher ce tripotage d' enfants et de berceaux ? me

comprenez -vous ? je ne sais comment m' expliquer , et je crains d' être brutal ,

car je suis aujourd' hui d' une singulière âcreté. Enfin , vous avez fait

emporter vos enfants de votre chambre , n' est -ce pas ? À la bonne heure

vous êtes jeune , vous avez des sens , votre mari vous persécutait pour

hâter ce sevrage . Eh bien ! tant mieux ! vous avez bien fait vous êtes

moins belle ce matin , et vous me semblez moins pure . je vous respectais

dans ma pensée jusqu' à la vénération , et en vous voyant si jeune , avec vos

enfants dans vos bras , je vous comparais à la Vierge mère , à la blanche et

chaste madone de Raphaël caressant son fils et celui d' Élisabeth . Dans les

plus ardents transports de ma passion , la vue de votre sein d' ivoire ,

distillant un lait pur sur les lèvres de votre fille , me frappait d' un

respect inconnu , et je détournais mon regard de peur de profaner , par un

désir égoïste , un des plus saints mystères de la nature providente . a

présent , cachez bien votre sein , vous êtes redevenue femme , vous n' êtes

plus mère , vous n' avez plus de droit à ce respect naïf que j' avais hier ,

et qui me remplissait de piété et de mélancolie . je me sens plus

indifférent et plus hardi .



aussi bien Jacques , l' époux héroïque , confiant et trahi , qui refuse de se

venger et préfère se sacrifier , personnage surhumain dont nous avons vu

l' équivalent dans le drame de Monsieur Gabriel Trarieux , À la Clarté des

Étoiles , pose par lettre à l' amant un singulier questionnaire . en voici la

teneur , qui est destinée à lui épargner l' embarras d' une explication

verbale


<QUANTITY> un degré </QUANTITY> Croyez -vous que j' ignore ce qui s' est passé entre vous et une personne

qu' il n' est pas besoin de nommer ?


secundo En revenant ici , ces jours derniers , en même temps qu' elle , et en vous

présentant à moi avec assurance , quelle a été votre intention ?


tertio Avez -vous pour cette personne un attachement véritable ? vous

chargeriez -vous d' elle , et répondriez -vous de lui consacrer votre vie , si

son mari l' abandonnait ?



Octave , ainsi interrogé , s' explique en <QUANTITY> trois points </QUANTITY> , comme s' il était dans

le cabinet d' un juge d' instruction


primo Je savais , en quittant la Touraine , que vous étiez informé de ce qui

s' est passé entre elle et moi ,


secundo Je suis venu ici pour vous offrir ma vie en réparation de l' outrage et

du tort que je vous ai fait , si vous êtes généreux envers elle , je

découvrirai ma poitrine , et je vous prierai de tirer sur moi ou de me

frapper avec l' épée , moi les mains vides , mais si vous devez vous venger

sur elle , je vous disputerai ma vie et je tâcherai de vous tuer ,


tertio J.' ai pour elle un attachement si profond et si vrai , que , si vous

devez l' abandonner soit par la mort , soit par le ressentiment , je fais

serment de lui consacrer ma vie tout entière , et de réparer ainsi , autant

que possible , le mal que je lui ai fait .



Selon toute apparence , cette réponse donna satisfaction à Jacques , car il

résolut de s' effacer . Je n' ai plus à souffrir , je n' ai plus à aimer , mon

rôle est achevé parmi les hommes . Vainement Sylvia , à qui il adressait

cette profession de foi ou plutôt cette lettre de démission , lui suggérait

un étrange et chimérique modus vivendi N.' es -tu pas au -dessus d' une

vaine et grossière jalousie ? Reprends le coeur de ta femme , laisse le

reste à ce jeune homme ! tu t' es résigné à ce sacrifice , résigne -toi à en

être le témoin , et que la générosité fasse taire l' amour -propre . Est -ce

quelques caresses de plus ou de moins qui entretiennent ou détruisent une

affection aussi sainte que la vôtre ? L.' abnégation de Jacques n' allait pas

jusqu' à servir de témoin et à compter les coups portés à son honneur

conjugal . on cherchait cependant à le ménager , on pensait à lui aux

moments pathétiques , et Fernande avait de touchantes attentions . O. mon

cher Octave , écrivait -elle , nous ne passerons jamais une nuit ensemble

sans nous agenouiller et sans prier pour Jacques . Au demeurant , ils

étaient enchantés qu' il s' éloignât. Ils honoraient le gêneur , mais lui

conseillaient do voyager . il le note , au moment du départ Les deux

amants étaient radieux de bonheur , et je leur rends justice avec joie , ils

me comblèrent tout le jour d' amitiés et de caresses délicates ... Octave

m' a embrassé avec effusion quand je suis parti , et elle aussi . ils étaient

bien contents ! Sylvia s' indigne de cette capitulation de Jacques . Sans

doute elle l' appelle le Christ , mais n' est -ce pas avec une nuance

d' ironie ? et elle ajoute Qu' ils s' aiment et qu' ils dorment sur ton

cercueil , ce sera leur couche nuptiale . Puis elle lui propose , pour le

dissuader du suicide , d' élever deux enfants de sexe différent et de les

marier <QUANTITY> un jour </QUANTITY> à la face de Dieu , sans autre temple que le désert , sans

autre prêtre que l' amour , il y aura peut- être alors , grâce à nous , un

couple heureux et pur sur la surface de la terre . Le projet n' agrée pas à

Jacques . il a fait ses préparatifs pour le grand voyage . Volontiers il

dirait à Fernande Je sais tout , et je pardonne à tous deux , sois ma

fille , et qu' Octave soit mon fils , laissez -moi vieillir entre vous deux ,

et que la présence d' un ami malheureux , accueilli et consolé par vous ,

appelle sur vos amours la bénédiction du ciel . Il n' ose pas hasarder

cette tentative insolite , dont le sublime pourrait déchoir au ridicule . en

quelque glacier de la suisse il ira trouver une mort qui paraitra

accidentelle , mais d' abord il défend à Sylvia de maudire les deux amants
Ils ne sont pas coupables , ils s' aiment . il n' y a pas de crime là où il y

a de l' amour sincère . Dans une de ses dernières lettres , le ressouvenir

de Fernande lui inspire cette émouvante et poétique invocation oh ! je

t' ai aimée , simple fleur que le vent brisait sur sa tige , pour ta beauté

délicate et pure , et je t' ai cueillie , espérant garder pour moi seul ton

suave parfum , qui s' exhalait à l' ombre et dans la solitude , mais la brise

me l' a emporté en passant , et ton sein n' a pu le retenir . Est -ce une

raison pour que je te haïsse et te foule aux pieds ? Non ! je te reposerai

doucement dans la rosée où je t' ai prise , et je te dirai adieu , parce que

mon souffle ne peut plus te faire vivre , et qu' il en est un autre dans ton

atmosphère qui doit te relever et te ranimer . Refleuris donc , ô mon beau

lis ! je ne te toucherai plus . Et cette voix de Jacques , qui semble déjà

d' outre -tombe , a la langueur d' un murmure , la mélancolie d' une plainte et

la gravité d' un pardon . c' est la majesté de la mort absolvant les misères

de la vie









chapitre douze



les lettres D.' U.N. VOYAGEUR





Selon l' humeur naturelle des écrivains qui utilisent leurs douleurs et

leurs larmes , George Sand s' apprêtait à tirer un parti littéraire de la

crise morale qu' elle venait de traverser . Alfred de Musset à peine parti ,

elle avait effectué avec Pagello une petite excursion pédestre dans les

Alpes vénitiennes . elle imagina d' en amalgamer les impressions avec les

ressouvenirs et sans doute les remords de son amour brisé. Cet alliage

étrange produisit un métal d' une trempe merveilleuse . Jamais elle n' en a

retrouvé la souplesse malléable et ductile . Je t' ai écrit , mande -t -elle à

Musset le quinze avril , une longue lettre sur mon voyage dans les Alpes , que

j' ai intention de publier dans la Revue , si cela ne te contrarie pas . je

te renverrai , et , si tu n' y trouves rien à redire , tu la donneras à Buloz

si tu veux y faire des corrections et des suppressions , je n' ai pas besoin

de te dire que tu as droit de vie et de mort sur tous mes manuscrits

passés , présents et futurs . Enfin , si tu la trouves entièrement

impubliable , jette -la au feu ou mets -la dans ton portefeuille , ad

libitum . Alfred de Musset , apprenant ce voyage , écrit le dix-neuf avril Tu

es donc dans les Alpes ? n' est -ce pas que c' est beau ? il n' y a que cela au

monde . je pense avec plaisir que tu es dans les Alpes , je voudrais

qu' elles pussent te répondre , elles te raconteraient peut- être ce que je

leur ai dit . O. mon enfant , c' est là cependant qu' il est triste d' être

seul . Dans la même lettre il annonce son arrivée à Paris , presque bien

portant , en dépit d' un coup de soleil sur la figure et d' un érysipèle aux

jambes . Grâce à Dieu , je suis debout aujourd' hui et guéri , sauf une

fièvre lente qui me prend tous les soirs au lit , et dont je ne me vante

pas à ma mère , parce que le temps seul et le repos peuvent la guérir . du

reste , à peine dehors du lit , je me suis rejeté à corps perdu dans mon

ancienne vie . Elle à Venise avec Pagello , lui à Paris , livré aux voluptés

faciles , ils se paient de la même monnaie . mais , tout en racontant qu' il

cherche un nouvel amour et dine avec des filles d' Opéra , il ajoute Plus

je vais , plus je m' attache à toi , et , bien que très tranquille , je suis

dévoré d' un chagrin qui ne me quitte plus . Et tout aussitôt Dis -moi que

tu t' es donnée à l' homme que tu aimes , parle -moi de vos joies , non , ne me

dis pas cela , dis -moi simplement que tu aimes et que tu es aimée. Alors je

me sens plus de courage , et je demande au ciel que chacune de mes

souffrances se change en joie pour toi ... Madame Hennequin avait fait à ma

mère tous les cancans possibles sur ton compte . je n' ai pas eu de peine à

la désabuser , il a suffi de lui parler des nuits que tu as passées à me

soigner , c' est tout pour une mère ... Adieu , ma soeur adorée. Va au Tyrol ,

à Venise , à Constantinople , fais ce qui te plait , ris et pleure à ta guise ,

mais le jour où tu te retrouveras quelque part seule et triste comme à ce

Lido , étends la main avant de mourir , et souviens toi qu' il y a dans un

coin du monde un être dont tu es le premier et le dernier amour . À cette

lettre si complexe et si contradictoire , George Sand répond le vingt-neuf avril
Tu es un méchant , mon petit ange , tu es arrivé le douze et tu ne m' as écrit

que le dix-neuf . j' étais dans une inquiétude mortelle . Puis c' est la

sollicitude maternelle qui reparait ce qui me fait mal , c' est l' idée que

tu ne ménages pas ta pauvre santé. oh ! je t' en prie à genoux , pas encore

de vin , pas encore de filles ! c' est trop tôt. Songe à ton corps qui a

moins de force que ton âme et que j' ai vu mourant dans mes bras . ne

t' abandonne au plaisir que quand la nature viendra te le demander

impérieusement , mais ne le cherche pas comme un remède à l' ennui et au

chagrin . c' est le pire de tous . Ménage cette vie que je t' ai conservée ,

peut- être , par mes veilles et mes soins . ne m' appartient -elle pas un peu à

cause de cela ? Laisse -moi le croire , laisse -moi être un peu vaine d' avoir

consacré quelques fatigues de mon inutile et sotte existence à sauver

celle d' un homme tel que toi .



Ces conseils de tempérance et de sobriété concordent avec une lettre que

Pagello écrivait , un peu plus tard , au cher Alfred et où il célèbre
cette réciprocité d' affection qui nous liera toujours de liens sublimes

pour nous , et incompréhensibles aux autres . Il rappelle au poète la

nécessité de résister à ces tentations de désordres qui sont les

compagnes d' une nature trop impétueuse . Et il conclut Lorsque vous êtes

entouré d' une douzaine de bouteilles de champagne , souvenez -vous de cette

petite barrique d' eau de gomme arabique que je vous ai fait vider à

l' hôtel Danieli , et je suis certain que vous aurez le courage de les fuir !

Adieu , mon bon Alfred . Aimez -moi comme je vous aime . Votre véritable ami ,

Pietro Pagello .



Dans la correspondance de George Sand et d' Alfred de Musset , on a pu

observer que les préoccupations littéraires et même les intérêts de

librairie avaient leur place . le vingt-neuf avril , elle lui fait tenir le

manuscrit précédemment annoncé , et l' on voit toute l' importance qu' elle y

attache . l' amour -propre d' auteur se complique d' une arrière -pensée

sentimentale Je t' envoie la Lettre dont je t' ai parlé. Je l' ai écrite

comme elle m' est venue , sans songer à tous ceux qui devaient la lire . je

n' y ai vu qu' un cadre et un prétexte pour parler tout haut de ma

tendresse pour toi et pour fermer tout à coup la gueule à ceux qui ne

manqueront pas de dire que tu m' as ruinée et abandonnée. En la relisant ,

j' ai craint pourtant qu' elle ne te semblât ridicule . le monde que tu as

recommencé à fréquenter ne comprend rien à ces sortes de choses , et

peut- être te dira -t -on que cet amour imprimé et comique est

anti -mériméen . si tu m' en crois , tu laisseras dire et tu donneras la

Lettre à la Revue . s' il y a quelque ridicule à encourir , il n' est que

pour ton oisillon qui s' en moque et qui aime mieux le blâme que la louange

de certaines gens . que les belles dames crient au scandale , que t' importe ?

elles ne t' en feront la cour qu' un peu plus tendrement . d' ailleurs , il n' y

a pas de nom tracé dans cette Lettre , on peut la prendre pour un

fragment de roman , nul n' est obligé de savoir si je suis une femme . en un

mot , je ne la crois pas trop inconvenante , pour la forme , tu retrancheras

ou changeras ce que tu voudras , tu la jetteras au feu , si tu veux .



la Lettre , à laquelle George Sand fait allusion , est la première de

celles qui parurent au nombre de douze , à différentes dates , de <DATE> mille huit cent trente-quatre </DATE> à

<DATE> mille huit cent trente-six </DATE> , et qui furent rassemblées sous le titre général , Lettres d' un

Voyageur . elles sont adressées à des correspondants tels que Néraud ,

Rollinat , Everard pseudonyme de Michel de Bourges Liszt , Meyerbeer ,

Désiré Nisard . les trois premières sont dédiées À un poète , c' est- à -dire

à Alfred de Musset . on y rencontre des pages d' une incomparable éloquence

À ce propos , il est surprenant que Pagello ait osé noter dans son

mémorial J.' écrivais aussi , nous avons du moins travaillé ensemble aux

Lettres d' un Voyageur , où nous dépeignîmes en quelques croquis , et

plutôt à sa façon qu' à la mienne , les coutumes de Venise et des environs .

À dire vrai , la façon de George Sand nous inspire plus de confiance et

jouit de plus de notoriété que celle de Pagello , qui très glorieusement

déclare avoir servi de modèle et de protagoniste pour l' intrigue de

Jacques . aussi bien il était très fier de son intimité avec George Sand ,

en dépit des représentations de son père qui lui reprochait ce mauvais

pas et ordonnait à son autre fils Robert de s' éloigner du logis et de la

société de Pietro , tant que durerait la liaison . Je prévoyais cette

première amertume , dit Pagello , et je la supportai , sinon en paix , du

moins avec assez d' aplomb . plusieurs de mes clients et de mes amis , parmi

lesquels beaucoup de personnes distinguées , souriaient en me rencontrant

dans les rues , d' autres pinçaient les lèvres en me regardant , et évitaient

de me saluer quand je paraissais sur la place avec la Sand à mon bras

quelques femmes me complimentaient malicieusement . George Sand , avec cette

perception qui lui était propre , voyait et comprenait tout , et lorsque

quelque léger nuage passait sur mon front , elle savait le dissiper à

l' instant avec son esprit et ses grâces enchanteresses .



il fallait que la clientèle du docteur Pagello ne fût ni bien nombreuse ni

bien absorbante pour lui permettre de courir la campagne avec George Sand ,

habillée en garçon . elle avait apporté de France un costume très simple ,

pantalon de toile , casquette et blouse bleue . tous deux , légers d' argent ,

mais dans l' allégresse d' un amour naissant , se livraient à la joie des

excursions pédestres que Jean-Jacques a pratiquées et vantées . le

délicieux printemps du nord de l' Italie favorisait leur dessein , et , quand

ils rentraient à Venise , George Sand , en disciple fidèle , retrouvait , pour

traduire ses impressions de touriste , le merveilleux coloris des

Confessions . Dans les Lettres d' un Voyageur , la partie descriptive

renferme peut- être les plus belles pages qui soient sorties de la plume du

romancier , mais ce que nous jugerons le plus digne d' intérêt par delà la

somptuosité ou la délicatesse du style , ce sont les aveux d' une âme

tumultueuse , qui encadre ses inquiétudes ou ses remords dans le décor

prestigieux de la nature



lorsque George Sand , à distance et à loisir , composa une préface pour

l' ensemble des Lettres d' un Voyageur , elle y mit des idées

philosophiques , de la métaphysique même , avec un grain de déclamation

elle récuse l' opinion de la plupart de ceux qui ont voulu se mirer dans

son âme et se sont fait peur à eux -mêmes . Ils se sont écriés que j' étais

un malade , un fou , une âme d' exception , un prodige d' orgueil et de

scepticisme . Non , non ! je suis votre semblable , hommes de mauvaise foi ! je

ne diffère de vous que parce que je ne nie pas mon mal et ne cherche point

à farder des couleurs de la jeunesse et de la santé mes traits flétris par

l' épouvante . vous avez bu le même calice , vous avez souffert les mêmes

tourments . comme moi vous avez douté , comme moi vous avez nié et blasphémé ,

comme moi vous avez erré dans les ténèbres , maudissant la Divinité et

l' humanité , faute de comprendre ! Et , cherchant la cause et la source des

misères morales qui travaillent la société moderne Le doute , dit -elle ,

est le mal de notre âge , comme le choléra ... il est né de l' examen . il est

le fils malade et fiévreux d' une puissante mère , la liberté. Mais ce ne

sont pas les oppresseurs qui le guériront . les oppresseurs sont athées .

George Sand ici semble paraphraser la maxime si judicieuse de Maximilien

Robespierre L.' athéisme est aristocratique . De vrai , le spiritualisme

est le principe , l' idéalisme est la loi de la démocratie , en sa forme la

plus noble et la plus féconde



À l' encontre du scepticisme , et dans l' attente et le désir d' une foi sure ,

la préface des Lettres d' un Voyageur nous propose cette saisissante

image Au retour de la campagne de Russie , on voyait courir sur les

neiges des spectres effarés qui s' efforçaient , en gémissant et en

blasphémant , de retrouver le chemin de la patrie . d' autres , qui semblaient

calmes et résignés , se couchaient sur la glace et restaient là engourdis

par la mort . Malheur aux résignés d' aujourd' hui ! Malheur à ceux qui

acceptent l' injustice , l' erreur , l' ignorance , le sophisme et le doute ,

avec un visage serein ! ceux -là mourront , ceux -là sont morts déjà ,

ensevelis dans la glace et dans la neige . mais ceux qui errent avec des

pieds sanglants et qui appellent avec des plaintes amères , retrouveront le

chemin de la Terre promise , et ils verront luire le soleil .



si la préface se complaît ainsi à évoquer des sentiments généraux et

altruistes , ce sont des émotions tout intimes qui se traduisent et se

reflètent dans les trois premières Lettres d' un Voyageur . le souvenir

d' Alfred de Musset y plane ou y flotte . au murmure de la Brenta , par

exemple , elle pense à la veillée du Christ dans le jardin des Olives , et

elle se remémore un soir où ils ont longuement parlé de ce chant du divin

poème évangélique . C.' était , dit -elle , un triste soir que celui -là , une de

ces sombres veillées où nous avons bu ensemble le calice d' amertume . et

toi aussi , tu as souffert un martyre inexorable , toi aussi , tu as été

cloué sur une croix . Avais -tu donc quelque grand péché à racheter pour

servir de victime sur l' autel de la douleur ? qu' avais -tu fait pour être

menacé et châtié ainsi ? est -on coupable à ton âge ? sait -on ce que c' est

que le bien et le mal ? tu te sentais jeune , tu croyais que la vie et le

plaisir ne doivent faire qu' un . tu te fatiguais à jouir de tout , vite et

sans réflexion . tu méconnaissais ta grandeur et tu laissais aller ta vie

au gré des passions qui devaient l' user et l' éteindre , comme les autres

hommes ont le droit de le faire . tu t' arrogeas ce droit sur toi -même , et

tu oublias que tu es de ceux qui ne s' appartiennent pas . tu voulus vivre

pour ton compte , et suicider ta gloire par mépris de toutes les choses

humaines . tu jetas pêle -mêle dans l' abîme toutes les pierres précieuses de

la couronne que Dieu t' avait mise au front , la force , la beauté , le génie ,

et jusqu' à l' innocence de ton âge , que tu voulus fouler aux pieds , enfant

superbe !



puis , sur le mode mystique , elle célèbre le poète qu' elle a aimé , admiré ,

soigné , guéri , et remplacé , mais non pas oublié , et qui a été éloigné

d' elle par l' inévitable lassitude des sentiments périssables Au milieu

des fougueux plaisirs où tu cherchais vainement ton refuge , l' esprit

mystérieux vint te réclamer et te saisir . il fallait que tu fusses poète ,

tu l' as été en dépit de toi -même . tu abjuras en vain le culte de la vertu ,

tu aurais été le plus beau de ses jeunes lévites , tu aurais desservi ses

autels en chantant sur une lyre d' or les plus divins cantiques , et le

blanc vêtement de la pudeur aurait paré ton corps frêle d' une grâce plus

suave que le masque et les grelots de la Folie ... tu poursuivais ton chant

sublime et bizarre , tout à l' heure cynique et fougueux comme une ode

antique , maintenant chaste et doux comme la prière d' un enfant . Couché sur

les roses que produit la terre , tu songeais aux roses de l' Éden qui ne se

flétrissent pas , et , en respirant le parfum éphémère de tes plaisirs , tu

parlais de l' éternel encens que les anges entretiennent sur les marches du

trône de Dieu . tu l' avais donc respiré , cet encens ? tu les avais donc

cueillies , ces roses immortelles ? tu avais donc gardé , de cette patrie des

poètes , de vagues et délicieux souvenirs qui t' empêchaient d' être

satisfait de tes folles jouissances d' ici -bas ? Et cette éloquente

apostrophe aboutit à une véridique peinture de la mélancolie du poète , mal

incurable au sein des voluptés. Tel le gout amer dont parle Lucrèce , et

qui corrompt ou dénature la douceur du breuvage Suspendu entre la terre

et le ciel , avide de l' un , curieux de l' autre , dédaigneux de la gloire ,

effrayé du néant , incertain , tourmenté , changeant , tu vivais seul au

milieu des hommes , tu fuyais la solitude et la trouvais partout . la

puissance de ton âme te fatiguait . Tes pensées étaient trop vastes , tes

désirs trop immenses , tes épaules débiles pliaient sous le fardeau de ton

génie . tu cherchais dans les voluptés incomplètes de la terre l' oubli des

biens irréalisables que tu avais entrevus de loin . mais quand la fatigue

avait brisé ton corps , ton âme se réveillait plus active et ta soif plus

ardente . tu quittais les bras de tes folles maîtresses pour t' arrêter en

soupirant devant les vierges de Raphaël. Quel est donc , disait à propos

de toi un pieux et tendre songeur , ce jeune homme qui s' inquiète tant de

la blancheur des marbres ?



Dans ce récit à mots couverts , mais transparent , quelle sera l' explication

que donnera George Sand de leur rupture , et qui doit satisfaire à la fois

Musset , Pagello , elle -même , le public et la vérité ? c' est peut- être , sous

la grâce et la sinuosité des métaphores , le passage le plus audacieux de

la première Lettre Ton corps , aussi fatigué , aussi affaibli que ton

coeur , céda au ressentiment de ses anciennes fatigues , et comme un beau

lis se pencha pour mourir . Dieu , irrité de ta rébellion et de ton orgueil ,

posa sur ton front une main chaude de colère , et , en un instant , tes

idées se confondirent , ta raison t' abandonna . l' ordre divin établi dans

les fibres de ton cerveau fut bouleversé. La mémoire , le discernement ,

toutes les nobles facultés de l' intelligence , si déliées en toi , se

troublèrent et s' effacèrent comme les nuages qu' un coup de vent balaie . tu

te levas sur ton lit en criant Où suis -je , ô mes amis ? pourquoi

m' avez -vous descendu vivant dans le tombeau ? un seul sentiment survivait

en toi à tous les autres , la volonté , mais une volonté aveugle , déréglée ,

qui courait comme un cheval sans frein et sans but à travers l' espace . une

dévorante inquiétude te pressait de ses aiguillons , tu repoussais

l' étreinte de ton ami , tu voulais t' élancer , courir . une force effrayante

te débordait . Laissez -moi ma liberté , criais -tu , laissez -moi fuir , ne

voyez -vous pas que je vis et que je suis jeune ? Où voulais -tu donc aller ?

Quelles visions ont passé dans le vague de ton délire ? Quels célestes

fantômes t' ont convié à une vie meilleure ? Quels secrets insaisissables à

la raison humaine as -tu surpris dans l' exaltation de ta folie ? Sais -tu

quelque chose à présent , dis -moi ? tu as souffert ce qu' on souffre pour

mourir , tu as vu la fosse ouverte pour te recevoir , tu as senti le froid

du cercueil , et tu as crié Tirez -moi , tirez -moi de cette terre

humide !



Ainsi se trouve relatée et affirmée par George Sand l' hallucination

étrange et morbide d' Alfred de Musset à Venise , et cela précisément dans

une Lettre qu' elle le chargea de relire , de corriger , de transmettre à

la Revue des Deux Mondes , si mieux il n' aimait la détruire ! du même coup

s' évanouit la narration mensongère et odieuse de Paul de Musset . Son frère ,

si George Sand n' avait pas dit vrai , aurait -il donné son acquiescement et

son concours à l' impression d' un manuscrit , passé par ses mains , qui

évoquait et précisait les chimères de son cerveau délirant ? Devant ces

navrantes détresses de l' humaine fragilité , à mi -chemin entre la vie et la

mort , l' âme angoissée de la femme se tourne vers la source invisible , mais

certaine , de toute consolation . elle prie en un essor d' amour . La seule

puissance , dit -elle , à laquelle je croie est celle d' un Dieu juste , mais

paternel ... Écoute , écoute , Dieu terrible et bon ! il est faux que tu

n' aies pas le temps d' entendre la prière des hommes , tu as bien celui

d' envoyer à chaque brin d' herbe la goutte de rosée du matin ! Dans cet

élan de reconnaissance infinie et d' humble respect envers l' Être des êtres ,

il y a la nécessaire adoration de la créature qui ne discerne en soi -même

ni son origine ni sa fin , qui perçoit , avec la certitude de la raison plus

décisive que le témoignage des sens , l' existence d' une force éternelle ,

extérieure et supérieure à sa faiblesse . Nier Dieu est un incommensurable

orgueil , l' ignorer est une transcendante indifférence , l' honorer et

l' adorer est l' acte réfléchi de la foi libre et consciente . Alfred de

Musset ne nous a -t -il pas , en deux vers sublimes , incités à ce réconfort

de la prière , confiant appel de l' isolé et viatique d' espérance ?



si le ciel est désert , nous n' offensons personne ,

si quelqu' un nous entend , qu' il nous prenne en pitié.



ce généreux spiritualisme , nous le retrouvons dans l' oeuvre entière de

George Sand , et il se manifeste en un instinct de survivance pour les

pensées , les affections , comme pour la substance même de l' être , par delà

l' inconnu de la tombe . Ainsi l' exquise senteur , emportée d' une fleur que

l' on a touchée et qui confie aux doigts un peu de son arome , inspire à

George Sand une image d' un touchant symbolisme Quelle chose précieuse

est donc le parfum , qui , sans rien faire perdre à la plante dont il émane ,

s' attache aux mains d' un ami , et le suit en voyage pour le charmer et lui

rappeler longtemps la beauté de la fleur qu' il aime ? le parfum de l' âme ,

c' est le souvenir . c' est la partie la plus délicate , la plus suave du

coeur , qui se détache pour embrasser un autre coeur et le suivre partout

l' affection d' un absent n' est plus qu' un parfum , mais qu' il est doux et

suave ! qu' il apporte , à l' esprit abattu et malade , de bienfaisantes images

et de chères espérances ! ne crains pas , ô toi qui as laissé sur mon

chemin cette trace embaumée , ne crains jamais que je la laisse se perdre

je la serrerai dans mon coeur silencieux , comme une essence subtile dans

un flacon scellé. Nul ne la respirera que moi , et je la porterai à mes

lèvres dans mes jours de détresse , pour y puiser la consolation et la

force , les rêves du passé , l' oubli du présent .



du fond de ses souvenirs de jeunesse , George Sand appelle et nous montre

les palombes ensanglantées que rapportaient les chasseurs , en la saison

d' automne . quelques -unes vivaient encore . on les donnait à Aurore . elle

les soignait avec cette sollicitude de tendre mère que plus tard elle ne

devait pas réserver aux seules palombes . quand elles étaient guéries , dans

la cage qui les emprisonnait , elles avaient la soif du plein air , la

nostalgie de la liberté. Et Aurore , qui déjà était douée de l' instinct

sentimental , les voyant refuser les fèves vertes et se heurter aux

impitoyables barreaux , songeait à leur rendre la plénitude de vivre
C.' était <QUANTITY> un jour </QUANTITY> de vives émotions , de joie triomphante et de regret

invincible , que celui où je portais une de mes palombes sur la fenêtre . je

lui donnais mille baisers . je la priais de se souvenir de moi et de

revenir manger les fèves tendres de mon jardin . puis j' ouvrais une main

que je refermais aussitôt pour ressaisir mon amie . je l' embrassais encore ,

le coeur gros et les yeux pleins de larmes . Enfin , après bien des

hésitations et des efforts , je la posais sur la fenêtre . elle restait

quelque temps immobile , étonnée , effrayée presque de son bonheur . puis

elle partait avec un petit cri de joie qui m' allait au coeur . je la

suivais longtemps des yeux , et quand elle avait disparu derrière les

sorbiers du jardin , je me mettais à pleurer amèrement ...



Alfred de Musset venait d' être , lui aussi , la palombe ensanglantée ,

souffreteuse , lentement réchauffée , péniblement guérie , qui d' une aile

encore lasse , à peine remise de sa brisure , avait fui la cage vénitienne

pour s' envoler vers la douce France et rentrer au nid déserté , au vrai nid

maternel


Quand nous nous sommes quittés murmure celle qui reste et

s' attarde j' étais fier et heureux de te voir rendu à la vie , j' attribuais

un peu à mes soins la gloire d' y avoir contribué. Je rêvais pour toi des

jours meilleurs , une vie plus calme . je te voyais renaitre à la jeunesse ,

aux affections , à la gloire . mais quand je t' eus déposé à terre , quand je

me retrouvai seul dans cette gondole noire comme un cercueil , je sentis

que mon âme s' en allait avec toi . le vent ne ballottait plus sur les

lagunes agitées qu' un corps malade et stupide . un homme m' attendait sur

les marches de la Piazzetta . du courage ! me dit -il . Oui , lui

répondis -je , vous m' avez dit ce mot -là une nuit , quand il était mourant

dans nos bras , quand , nous pensions qu' il n' avait plus qu' une heure à

vivre . À présent , il est sauvé , il voyage , il va retrouver sa patrie , sa

mère , ses amis , ses plaisirs . c' est bien , mais pensez de moi ce que vous

voudrez , je regrette cette horrible nuit où sa tête pâle était appuyée sur

votre épaule , et sa main froide dans la mienne . il était là entre nous

deux , et il n' y est plus . vous pleurez aussi , tout en haussant les

épaules . vous voyez que vos larmes ne raisonnent pas mieux que moi . il est

parti , nous l' avons voulu , mais il n' est plus ici , nous sommes au

désespoir .



il faudrait , dans les Lettres d' un Voyageur , dans celles qui furent

écrites à Venise comme dans celles qui sont postérieures , noter tant de

pages exquises où transparait l' âme de George Sand les idées qu' elle

professe et n' appliquera qu' à demi pour l' éducation de ses enfants , le

portrait du Juste la critique de Lélia et de Jacques , les vues sur

Manon Lescaut , sur la Nouvelle Héloïse et la probabilité du suicide de

Rousseau . Martyr infortuné , qui avez voulu être philosophe classique

comme un autre , pourquoi n' avoir pas crié tout haut ? cela vous aurait

soulagé , et nous boirions les gouttes de votre sang avec plus de ferveur ,

nous vous prierions comme un Christ aux larmes saintes . Il faudrait

entendre et répercuter l' apostrophe émouvante qu' elle adresse à ses dieux

Lares , et cet éloge de l' amitié qui rappelle les belles périodes

cicéroniennes Amitié ! amitié ! délices des coeurs que l' amour maltraite

et abandonne , soeur généreuse qu' on néglige et qui pardonne toujours !

mais , parmi tant de cris de douleur , de soupirs ou de murmures qui sortent

d' une poitrine angoissée , est -il rien qui égale cet aveu de repentir et de

remords , proféré par une âme en deuil


Je n' ai pas rencontré l' être avec lequel j' aurais voulu vivre et mourir ,

ou , si je l' ai rencontré , je n' ai pas su le garder . Écoute une histoire ,

et pleure


Il y avait un bon artiste , qu' on appelait Watelet , qui gravait à

l' eau -forte mieux qu' aucun homme de son temps . il aima Marguerite Le Conte

et lui apprit à graver à l' eau -forte aussi bien que lui . elle quitta son

mari , ses biens et son pays pour aller vivre avec Watelet . le monde les

maudit , puis , comme ils étaient pauvres et modestes , on les oublia

Quarante ans après , on découvrit aux environs de Paris , dans une

maisonnette appelée Moulin-Joli , un vieux homme qui gravait à

l' eau -forte et une vieille femme , qu' il appelait sa meunière , et qui

gravait à l' eau -forte , assise à la même table . le premier oisif qui

découvrit cette merveille l' annonça aux autres , et le beau monde courut en

foule à Moulin-Joli pour voir le phénomène . un amour de quarante ans , un

travail toujours assidu et toujours aimé , deux beaux talents jumeaux ,

Philémon et Baucis du vivant de mesdames Pompadour et Dubarry . cela fit

époque , et le couple miraculeux eut ses flatteurs , ses amis , ses poètes ,

ses admirateurs . Heureusement le couple mourut de vieillesse peu de jours

après , car le le monde eût tout gâté. Le dernier dessin qu' ils gravèrent

représentait le Moulin-Joli , la maison de Marguerite , avec cette devise

Cur valle permutem Sabina divitias operosiores ?


Il est encadré dans ma chambre au -dessus d' un portrait dont personne ici

n' a vu l' original . Pendant un an , l' être qui m' a légué ce portrait s' est

assis avec moi toutes les nuits à une petite table , et il a vécu du même

travail que moi ... au lever du jour , nous nous consultions sur notre

oeuvre , et nous soupions à la même petite table , tout en causant d' art , de

sentiment et d' avenir . l' avenir nous a manqué de parole . Prie pour moi , ô

Marguerite Le Conte !



on voit qu' en cette page pathétique elle ne cherche pas à plaider non

coupable . elle confesse implicitement ses torts , ses chutes et ses

rechutes . Je tombai souvent , dit -elle , puis elle parle avec mélancolie

de l' hiver de son âme qui est venu , un éternel hiver . Dans sa pensée

surgit une comparaison entre les jours d' autrefois , si lumineux , si doux ,

et ceux d' à présent , voués à un déplorable veuvage Il fut un temps où je

ne regardais ni le ciel ni les fleurs , où je ne m' inquiétais pas de

l' absence du soleil et ne plaignais pas les moineaux transis sur leur

branche . À genoux devant l' autel où brulait le feu sacré , j' y versais tous

les parfums de mon coeur . tout ce que Dieu a donné à l' homme de force et

de jeunesse , d' aspiration et d' enivrement , je le consumais et le rallumais

sans cesse à cette flamme qu' un autre amour attisait . Aujourd'hui l' autel

est renversé , le feu sacré est éteint , une pâle fumée s' élève encore et

cherche à rejoindre la flamme qui n' est plus , c' est mon amour qui s' exhale

et qui cherche à ressaisir l' âme qui l' embrasait . mais cette âme s' est

envolée au loin vers le ciel , et la mienne languit et meurt sur la terre .



tels sont les ressouvenirs et les regrets que George Sand exprime , à

quelques mois d' intervalle , dans la cinquième des Lettres d' un Voyageur ,

adressée à François Rollinat . l' heure viendra mais il lui faut auparavant

traverser la crise la plus douloureuse où elle pourra sortir d' esclavage

et , selon l' admirable métaphore de la sixième Lettre à Everard , se

délivrer de la flèche qui lui perce le coeur . C.' est ma main qui l' a

brisée , c' est ma main qui l' arrachera , car chaque jour je l' ébranle dans

mon sein , ce dard acéré , et chaque jour , faisant saigner ma plaie et

l' élargissant , je sens avec orgueil que j' en retire le fer et que mon âme

ne le suit pas . Elle veut alors , elle veut abdiquer sa grande folie ,

l' amour ! À cette idole de sa jeunesse , dont elle croit ô

illusion ! déserter le temple à jamais , elle envoie un éloquent et

solennel adieu Adieu ! Malgré moi mes genoux plient et ma bouche tremble

en te disant ce mot sans retour . Encore un regard , encore l' offrande d' une

couronne de roses nouvelles , les premières du printemps , et adieu ! À

d' autres , à de plus jeunes lévites elle laisse les courtes joies , les

longs soucis et les cruels tourments de la passion . ceux -là continueront

d' aimer au jour le jour , sans prévoir les lendemains de souffrance . Régne ,

amour , règne en attendant que la vertu et la république te coupent les

ailes .



une évolution , en effet , à laquelle nous assisterons , s' annonce et

s' effectue dans la pensée et la sensibilité de George Sand . de l' amour

égoïste et sensuel elle voudrait s' élever à l' amour idéaliste et

immatériel . mais combien malaisée est la délivrance de tout ce passé qui

l' enlace ! elle entend encore , durant ses insomnies fiévreuses , les tendres

modulations du rossignol . O. chantre des nuits heureuses ! comme

l' appelle Obermann ... Nuits heureuses pour ceux qui s' aiment et se

possèdent , nuits dangereuses à ceux qui n' ont point encore aimé , nuits

profondément tristes pour ceux qui n' aiment plus ! Retournez à vos livres ,

vous qui ne voulez plus vivre que de la pensée , il ne fait pas bon ici

pour vous . les parfums des fleurs nouvelles , l' odeur de la sève ,

fermentent partout trop violemment , il semble qu' une atmosphère d' oubli et

de fièvre plane lourdement sur la tête , la vie de sentiment émane de tous

les pores de la création . Fuyons ! l' esprit des passions funestes erre dans

ces ténèbres et dans ces vapeurs enivrantes . O. Dieu ! il n' y a pas

longtemps que j' aimais encore et qu' une pareille nuit eût été délicieuse

Chaque soupir du rossignol frappe la poitrine d' une commotion électrique

O. Dieu ! mon Dieu , je suis encore si jeune !



cependant elle veut et croit se ressaisir , elle se reproche d' avoir trop

vécu , de n' avoir rien fait de bon , elle aspire à mettre sa vie , ses forces ,

son intelligence , au service d' une idée et non d' une passion , au service

de la vérité et non à celui d' un homme . Pour la Liberté et pour la

Justice , pour l' avenir républicain et la foi démocratique , sur les traces

de Jésus , de Washington , de Franklin ou de Saint-Simon , elle demande à

servir dans le rang d' une grande armée libératrice . Je ne suis qu' un

pauvre enfant de troupe , emmenez -moi ! Et voici le couplet où elle épanche

son nouvel amour , humanitaire et social République , aurore de la justice

et de l' égalité , divine utopie , soleil d' un avenir peut- être chimérique ,

salut ! rayonne dans le ciel , astre que demande à posséder la terre . si tu

descends sur nous avant l' accomplissement des temps prévus , tu me

trouveras prêt à te recevoir , et tout vêtu déjà conformément à tes lois

somptuaires . Mes amis , mes maîtres , mes frères , salut ! mon sang et mon

pain vous appartiennent désormais , en attendant que la république les

réclame . et toi , ô grande suisse ! ô vous , belles montagnes , ondes

éloquentes , aigles sauvages , chamois des Alpes , lacs de cristal , neiges

argentées , sombres sapins , sentiers perdus , roches terribles ! ce ne peut

être un mal que d' aller me jeter à genoux , seul et pleurant , au milieu de

vous . la vertu et la république ne peuvent défendre à un pauvre artiste

chagrin et fatigué d' aller prendre dans son cerveau le calque de vos

lignes sublimes et le prisme de vos riches couleurs . vous lui permettrez

bien , ô échos de la solitude , de vous raconter ses peines , herbe fine et

semée de fleurs , tu lui fourniras bien un lit et une table , ruisseaux

limpides , vous ne retournerez pas en arrière quand il s' approchera de vous ,

et toi , botanique , ô sainte botanique ! ô mes campanules bleues , qui

fleurissez tranquillement sous la foudre des cataractes ! ô mes panporcini

d' Oliero , que je trouvai endormis au fond de la grotte et repliés dans vos

calices , mais qui , au bout d' une heure , vous éveillâtes autour de moi

comme pour me regarder avec vos faces fraiches et vermeilles ! ô ma petite

sauge du Tyrol ! ô mes heures de solitude , les seules de ma vie que je me

rappelle avec délices !



Alors , dans l' enthousiasme de cette religion nouvelle , disant adieu à

l' amour qui décline et saluant l' aurore de la vérité prochaine , George

Sand s' écrie , avec toute sa ferveur de néophyte Si vous proclamez la

république pendant mon absence , prenez tout ce qu' il y a chez moi , ne vous

gênez pas , j' ai des terres , donnez -les à ceux qui n' en ont pas , j' ai un

jardin , faites -y paitre vos chevaux , j' ai une maison , faites -en un hospice

pour vos blessés , j' ai du vin , buvez -le , j' ai du tabac , fumez -le , j' ai mes

oeuvres imprimées , bourrez -en vos fusils . il n' y a dans tout mon

patrimoine que deux choses dont la perte me serait cruelle le portrait de

ma vieille grand' mère , et six pieds carrés de gazon plantés de cyprès et

de rosiers . c' est là qu' elle dort avec mon père . je mets cette tombe et ce

tableau sous la protection de la république , et je demande qu' à mon retour

on m' accorde une indemnité des pertes que j' aurais faites , savoir une

pipe , une plume et de l' encre , moyennant quoi je gagnerai ma vie

joyeusement , et passerai le reste de mes jours à écrire que vous avez bien

fait .



si nous prenions ce serment à la lettre , c' en serait fait pour George Sand

des terrestres amours . la conversion serait accomplie . de même qu' on avait

dit de Racine Il aima Dieu comme il avait aimé la Champmeslé , on

pourrait croire qu' elle va chérir l' idéal républicain avec la fougue qui

l' avait entrainée aux voluptés humaines . mais ce sont là promesses hâtives

et révocables . ni Pagello , ni Alfred de Musset n' auront calmé en George

Sand les curieuses inquiétudes du coeur









chapitre treize



entre VENISE E.T. PARIS





Tandis que George Sand s' attarde à Venise , écrivant des romans , se livrant

à de menus travaux manuels ou même aidant sa servante la Catina à faire la

cuisine , qu' advient -il à Paris d' Alfred de Musset ? nous l' apprenons par sa

correspondance encore inédite , mais dont certains passages ont été publiés

de ci de là , notamment dans les études de Monsieur Maurice Clouard et d' Arvède

Barine , ainsi que dans le volume de Monsieur Paul Mariéton . le trente avril , il

envoie de meilleures nouvelles de sa santé , mais surtout il parle de cet

amour interrompu , non pas rompu , et qu' il affirme être toujours vivace en

son coeur . Songe à cela , s' écrie -t -il , je n' ai que toi , j' ai tout nié ,

tout blasphémé , je doute de tout , hormis de toi ... Sais -tu pourquoi je

n' aime que toi ? Sais -tu pourquoi , quand je vais dans le monde à présent ,

je regarde de travers comme un cheval ombrageux ? je ne m' abuse sur aucun

de tes défauts , tu ne mens pas , voilà pourquoi je t' aime . je me souviens

bien de cette nuit de la lettre . mais , dis -moi , quand tous mes soupçons

seraient vrais , en quoi me tromperais -tu ? me disais -tu que tu m' aimais ?

n' étais -je pas averti ? Avais -je aucun droit ? O. mon enfant chéri , lorsque

tu m' aimais , m' as -tu jamais trompé ? quel reproche ai -je jamais eu à te

faire , pendant sept mois que je t' ai vue jour par jour ? et quel est donc

le lâche misérable qui appelle perfide la femme qui l' estime assez pour

l' avertir que son heure est venue ? le mensonge , voilà ce que j' abhorre , ce

qui me rend le plus défiant des hommes , peut- être le plus malheureux . mais

tu es aussi sincère que tu es noble et orgueilleuse . Voilà pourquoi je

crois en toi , et je te défendrai contre le monde entier jusqu' à ce que je

crève .



Non qu' il promette à George Sand une autre fidélité que celle du souvenir

il entend garder sa liberté , il aura et il l' en avertit d' autres

attachements . Déjà , depuis son retour , il a cédé à des fantaisies , comme

pour secouer le joug de l' absente . la raison qu' il en donne est

physiologique et printanière Les arbres se couvrent de verdure , et

l' odeur des lilas entre ici par bouffées , tout renait , et le coeur me

bondit malgré moi . Aussi bien s' est -il promis à lui -même que la première

femme qu' il aimera sera jeune . et cette déclaration est médiocrement

flatteuse pour les trente ans révolus de George Sand , mais presque

aussitôt , et par contraste , il ajoute une impression tendre et même une

câlinerie sentimentale . il est allé chez elle quai Malaquais , il a trouvé

dans la soucoupe des cigarettes qu' elle avait faites avant leur départ
Je les ai fumées , dit -il , avec une tristesse et un bonheur étranges . j' ai ,

de plus , volé un petit peigne à moitié cassé dans la toilette , et je m' en

vais partout avec cela dans ma poche . Quelques lignes plus loin , nouvelle

et singulière virevolte de la pensée Sais -tu une chose qui m' a charmé

dans ta lettre ? c' est la manière dont tu me parles de Pagello , de ses

soins pour toi , de ton affection pour lui , et la franchise avec laquelle

tu me laisses lire dans ton coeur . Traite -moi toujours ainsi , cela me rend

fier . Mon amie , la femme qui parle ainsi de son nouvel amant à celui

qu' elle quitte et qui l' aime encore , lui donne la preuve d' estime la plus

grande qu' un homme puisse recevoir d' une femme . Du même coup ses

félicitations et ses sympathies s' étendent à son successeur . il la charge

de l' en informer Dis à Pagello que je le remercie de t' aimer et de

veiller sur toi comme il le fait . n' est -ce pas la chose la plus ridicule

du monde que ce sentiment -là ? je l' aime , ce garçon , presque autant que toi ,

arrange cela comme tu voudras . il est cause que j' ai perdu toute la

richesse de ma vie , et je l' aime comme s' il me l' avait donnée. Je ne

voudrais pas vous voir ensemble , et je suis heureux de penser que vous

êtes ensemble . oh ! mon ange , mon ange , sois heureuse et je le serai . Puis

c' est l' aveu , le cri du coeur , qu' à cette époque il profère dans chacune

de ses lettres Je t' ai si mal aimée !



cependant il l' entretient de projets littéraires auxquels elle est mêlée.

il a l' intention d' écrire un roman qui sera leur histoire , celui -là même

qu' il intitulera la Confession d' un enfant du siècle . Il me semble que

cela me guérirait et m' élèverait le coeur . je voudrais te bâtir un autel ,

fût -ce avec mes os , mais j' attendrai ta permission formelle . Il insiste ,

il entend la venger de tant de calomnies stupides . le monde s' étonnera ,

rira peut- être de ce mouvement chevaleresque d' un amant abandonné.

qu' importe ? Il m' est bien indifférent qu' on se moque de moi , mais il

m' est odieux qu' on t' accuse avec toute cette histoire de maladie . Et

voilà , sous la plume d' Alfred de Musset , la réfutation anticipée de tout

ce qu' inventera et publiera l' humeur enfiellée de son frère !



le douze mai , George Sand répond point par point et donne au poète pleine

licence d' user de sa liberté reconquise Aime donc , mon Alfred , aime pour

tout de bon . Aime une femme jeune , belle et qui n' ait pas encore aimé , pas

encore souffert . Ménage -la , et ne la fais pas souffrir , le coeur d' une

femme est une chose si délicate , quand ce n' est pas un glaçon ou une

pierre . À ses confidences elle en oppose d' autres , qui ont trait à

Pagello . Avec lui , dit -elle , je n' ai pas affaire à des yeux aussi

pénétrants que les tiens , et je puis faire ma figure d' oiseau malade sans

qu' on s' en aperçoive . si on me soupçonne un peu de tristesse , je me

justifie avec une douleur de tête ou un cor au pied ... ce brave Pierre n' a

pas lu Lélia , et je crois bien qu' il n' y comprendrait goutte . il n' est

pas en méfiance contre ces aberrations de nos têtes de poètes . il me

traite comme une femme de vingt ans et il me couronne d' étoiles comme une

âme vierge . je ne dis rien pour détruire ou pour entretenir son erreur . je

me laisse régénérer par cette affection douce et honnête , pour la première

fois de ma vie , j' aime sans passion .



se retournant alors vers Alfred de Musset , elle lui conseille , elle le

supplie de veiller sur son coeur , de ne pas en mésuser . Qu' il se mette ,

dit -elle , tout entier ou en partie dans toutes les amours de la vie , mais

qu' il y joue toujours son rôle noble , afin qu' un jour tu puisses regarder

en arrière et dire comme moi J.' ai souffert souvent , je me suis trompé

quelquefois , mais j' ai aimé , c' est moi qui ai vécu , et non pas un être

factice créé par mon orgueil et mon ennui Or , ces quelques lignes d' un

billet intime ont paru à Alfred de Musset assez éloquentes et assez

émouvantes pour qu' il les reproduisît textuellement dans On ne badine pas

avec l' amour , en les plaçant dans la bouche de Perdican



le surplus de la lettre est consacré à des détails familiers . Mon oiseau

est mort , et j' ai pleuré , et Pagello s' est mis à rire , et je me suis mise

en colère , et il s' est mis à pleurer et je me suis mise à rire . Elle

remplacera le sansonnet , quand elle aura quelques sous , en achetant une

tourterelle dont elle est éprise . ce sont ensuite des commissions dont

elle charge Alfred de Musset . elle le prie de lui envoyer douze paires de

gants glacés , deux paires de souliers de satin noir et deux paires de

maroquin noir , en recommandant à Michiels , cordonnier au coin de la rue du

Helder et du boulevard , de les faire un peu plus larges que sa mesure , car

elle a les pieds enflés , et le maroquin de Venise est dur comme du buffle

Enfin elle a besoin de parfumerie , mais elle appréhende qu' Alfred de

Musset ne paie trop cher un quart de patchouli . il devra le prendre chez

Leblanc , rue Sainte-Anne . Ne te fais pas attraper , cela vaut deux francs

le quart , Marquis le vend six francs . Et ce sont encore d' autres

indications pour du papier à lettre , des romances espagnoles , des paquets

de journaux



le dix-huit mai , elle reçoit à Venise , datée du dix , la réponse d' Alfred de

Musset à sa lettre du Tyrol , la première des Lettres d' un Voyageur ,

qui parut le quinze mai dans la Revue des Deux Mondes . en la lisant , il a

versé des larmes , il a senti sa blessure se raviver , et ce qui devrait

être le baume le plus doux , le plus céleste , tombe comme une huile

brulante sur un fer rouge . Alors il veut s' adonner au plaisir , follement ,

éperdument , au risque de n' avoir qu' un an ou deux à vivre . Mais avec qui ?

où ? Puis ce sont les idées de suicide qui le hantent , ce suicide par

l' ivresse qu' il devait accomplir avec une lente ténacité. Voilà pourquoi

j' ai des envies de mettre ma blouse de cotonnade bleue , de prendre une

bouteille de rhum avec un peu d' opium autour de ma ceinture , et d' aller

m' étendre sur le dos sur la roche de Fontainebleau . cette persistance de

mélancolie n' est pas sans inquiéter ses amis , notamment Alfred Tattet

mais , dit -il , je bois autant de vin de champagne que devant , ce qui le

rassure .



Combien plus sympathique que ce buveur invétéré et taciturne est l' autre

Alfred de Musset , celui qui a des retours de sensibilité et qui confesse

ses fautes avec une sincérité juvénile ! Ses repentirs ont le double

attrait de l' éloquence et de la vérité. Et c' est à un homme , s' écrie -t -il ,

qui fait du matin au soir de pareilles réflexions ou de pareils rêves ,

que tu adresses cette lettre du Tyrol , cette lettre sublime ! Mon George ,

jamais tu n' as rien écrit d' aussi beau , d' aussi divin , jamais ton génie ne

s' est mieux trouvé dans ton coeur . c' est à moi , c' est de moi que tu parles

aussi ! et j' en suis là ! et la femme qui a écrit ces pages -là , je l' ai

tenue sur mon sein ! elle y a glissé comme une ombre céleste , et je me suis

réveillé à son dernier baiser . elle est ma soeur et mon amie , elle le sait ,

elle me le dit . toutes les fibres de mon corps voudraient s' en détacher

pour aller à elle et la saisir , toutes les nobles sympathies , toutes les

harmonies du monde nous ont poussés l' un vers l' autre , et il y a entre

nous un abime éternel !



afin d' occuper ses tristes loisirs , il lit Werther , la Nouvelle

Héloïse . Je dévore , dit -il , toutes ces folies sublimes dont je me suis

tant moqué. J.' irai peut- être trop loin dans ce sens -là , comme dans

l' autre . qu' est -ce que cela me fait ? j' irai toujours . Et sous sa plume

vient une de ces pensées charmantes par où il savait effacer les

bizarreries de son humeur et les pires écarts de sa conduite Ne

t' offense pas de ma douleur , ange chéri . si cette lettre te trouve dans un

jour de bonheur et d' oubli , pardonne -la moi , jette -la dans la lagune , que

ton coeur n' en soit pas plus troublé que son flot tranquille , mais qu' une

larme y tombe avec elle , une de ces belles larmes que j' ai bues autrefois

sur tes yeux noirs .



le vingt-quatre mai , George Sand écrit à son tour , la lettre arrive à Paris le deux

juin . il n' en faut retenir que ce qui précise respectivement leur état

d' âme . elle revient sur les mérites de Pagello et les énumère avec

complaisance J.' ai là , près de moi , mon ami , mon soutien , il ne souffre

pas , lui , il n' est pas faible , il n' est pas soupçonneux , il n' a pas connu

les amertumes qui t' ont rongé le coeur , il n' a pas besoin de ma force , il

a son calme et sa vertu , il m' aime en paix , il est heureux sans que je

souffre , sans que je travaille à son bonheur . Eh bien , moi , j' ai besoin de

souffrir pour quelqu' un , j' ai besoin d' employer ce trop d' énergie et de

sensibilité qui sont en moi . j' ai besoin de nourrir cette maternelle

sollicitude qui s' est habituée à veiller sur un être souffrant et fatigué.

Oh.'pourquoi ne pouvais -je vivre entre vous deux et vous rendre heureux

sans appartenir ni à l' un ni à l' autre ? j' aurais bien vécu dix ans

ainsi .



cette idée lui agrée , elle y insiste , et elle croit ouïr la voix de Dieu ,

tandis que les hommes , déconcertés par la singularité de ses paroles , de

ses actes , et par l' audace de ses professions de foi , lui crient horreur ,

folie , scandale , mensonge , la couvrent d' anathèmes et de malédictions

elle ne veut ni s' en émouvoir ni s' en indigner . les clabauderies d' en bas

ne sauraient l' atteindre , et elle a recours , pour s' en expliquer , à une

réminiscence de sa prime jeunesse Je me souviens du temps où j' étais au

couvent . la rue Saint-Marceau passait derrière notre chapelle . quand les

forts de la Halle et les maraîchères élevaient la voix , on entendait leurs

blasphèmes jusqu' au pied du sanctuaire . mais ce n' était pour moi qu' un son

qui frappait les murs . il me tirait quelquefois de ma prière dans le

silence du soir , j' entendais le bruit , je ne comprenais pas le sens des

jurements grossiers . je reprenais ma prière sans que mon oreille ni mon

coeur se fussent souillés à les entendre . Depuis , j' ai vécu retirée dans

l' amour comme dans un sanctuaire , et quelquefois les sales injures du

dehors m' ont fait lever la tête , mais elles n' ont pas interrompu l' hymne

que j' adressais au ciel , et je me suis dit comme au couvent ce sont des

charretiers qui passent . cependant elle annonce son retour pour le mois

d' août. Sans doute , quand ils se reverront , il sera engagé dans un nouvel

amour . elle le désire et le craint tout ensemble . c' est une lutte entre sa

tendresse de mère et ses instincts d' amante . Je ne sais , écrit -elle , ce

qui se passe en moi quand je prévois cela . si je pouvais lui donner une

poignée de main à celle -là ! et lui dire comment il faut te soigner et

t' aimer , mais elle sera jalouse , elle te dira Ne me parlez jamais de

madame Sand , c' est une femme infâme . Plus heureuse et ici la liaison des

idées est d' une rare ingénuité elle peut parler d' Alfred de Musset à

Pagello , sans voir un front se rembrunir , sans entendre une parole amère

le nouvel occupant est d' une complexion sentimentale des plus

accommodantes , il a de l' amour pour son prédécesseur , et George Sand se

complaît à l' entretenir dans ce culte pieux . Ton souvenir est une relique

sacrée , ton nom est une parole solennelle que je prononce le soir dans le

silence des lagunes et auquel répond une voix émue et une douce parole ,

simple et laconique , mais qui me semble si belle alors Io l' amo ! Elle

ne pouvait évoquer face à face Musset et Pagello , sans inviter Dieu à

assister à la confrontation . c' est au paradis qu' elle donne volontiers ses

rendez -vous mystiquement galants . au cas où elle n' arriverait pas la

première , elle charge Alfred de Musset d' une commission utile Mon petit

ange , si tu rejoins Dieu avant moi , garde -moi une petite place là- -haut ,

près de toi . si c' est moi qui pars la première , sois sûr que je la

garderai bonne .



les anges ont , d' ailleurs , un rôle prépondérant dans cette correspondance

qui ne semblait pas devoir être précisément séraphique . Alfred de Musset ,

en sa lettre du quatre juin arrivée le douze mai à Venise onze , traite un sujet

analogue et s' élève , lui aussi , aux sphères éthérées . Deux êtres , dit -il ,

qui s' aiment bien sur la terre , font un ange dans le ciel . À ce prix , le

paradis ne saurait jamais souffrir de la dépopulation . une image aussi

hardie , pour expliquer la naissance des anges en des conditions humaines

et très laïques , était , paraît -il , de l' invention de Latouche . George Sand

trouve la métaphore exquise . elle avait figuré dans une comédie , la Reine

d' Espagne , qui fut outrageusement sifflée et qui , à l' en croire , méritait

un meilleur sort . À cette phrase si belle et si sainte , dit -elle , un

monsieur du parterre a crié oh ! quelle cochonnerie ! et les sifflets

n' ont pas permis à l' acteur d' aller plus loin . Sans doute les spectateurs

avaient une autre conception de la genèse des anges


Note onze les dates indiquées ici sont bien celles qui figurent sur le

livre publié en <DATE> mille neuf cent trois </DATE> par la Librairie Paul Ollendorff



Presque en chacune de ses lettres , Alfred de Musset , avec la fatuité naïve

de la jeunesse , aime à parler des bonnes fortunes qui s' offrent à lui et

qu' il repousse . c' est peut- être une manière de rendre à George Sand la

monnaie de Pagello . du moins il se targue d' une belle impertinence dans

les préludes obligés de la galanterie L.' autre soir , une femme que

j' estime beaucoup sous le rapport de l' intelligence , dans un entretien de

bonne amitié que j' avais avec elle , commençait à se livrer . je

m' approchais d' elle franchement et de bonne foi , lorsqu' elle a posé sa

main sur la mienne , en me disant Soyez sûr que le jour où vous êtes né ,

il est né une femme pour vous . J.' ai reculé malgré moi . Cela est

possible , me suis -je dit , mais alors je vais chercher ailleurs , car

assurément ce n' est pas vous . cette affectation de dandysme et de

byronisme , dédaigneux ou insolent , est l' élément insupportable du

caractère d' Alfred de Musset . de même , dans sa littérature et jusque dans

cette correspondance intime avec George Sand , on s' irrite parfois d' un

surcroît de rhétorique et de déclamation qui altère la sincérité des

sentiments . Ainsi ce passage où il évoque , sur un ton de mélodrame ,

l' image de son cadavre Prie pour moi , mon enfant . quoi qu' il doive

m' arriver , plains -moi , je t' ai connue un an trop tôt. J.' ai cru longtemps à

mon bonheur , à une espèce d' étoile qui me suivait . il en est tombé une

étincelle de la foudre sur ma tête , de cet astre tremblant . je suis lavé

par ce feu céleste qui a failli me consumer . si tu vas chez Danieli ,

regarde dans ce lit où j' ai souffert , il doit y avoir un cadavre , car

celui qui s' en est levé n' est pas celui qui s' y était couché.



George Sand avait chargé Boucoiran de voir son fils et d' envoyer à Venise

une somme que lui devait Buloz . or elle ne recevait ni nouvelles de

Maurice ni argent . elle prie Alfred de Musset d' aller au collège Henri the 4T.H.

et de stimuler la négligence et l' apathie de Boucoiran . la lettre où elle

lui transmet cette requête est inquiète et agitée. On y sent l' affection

maternelle la vraie qui se réveille , et en même temps elle confesse ses

embarras et ses tourments financiers . Pagello a mis toutes ses pauvres

roba au Mont-de-Piété , elle doit deux cents francs à Rebizzo , fait des

économies sur son estomac et se nourrit de deux sardines . Va -t -elle être

obligée de demander l' aumône , alors qu' elle travaille , qu' elle a gagné son

salaire et attend un argent qui lui est dû ? Sa colère se déchaine contre

Boucoiran . en réalité , il n' était pas coupable . la lettre , qui contenait

un mandat de onze cents francs sur un banquier de Venise , s' était égarée

au fond d' une case à la poste restante . on ne la retrouva que tardivement

Dans l' intervalle , George Sand connut les angoisses de la gêne et presque

la détresse . elle en parle très discrètement à Alfred de Musset , mais

surtout elle s' alarme de la santé de Maurice , elle le croit mort , elle est

comme folle toutes les nuits . qui la rassurera ? Boucoiran n' écrit pas ,

Papet est peut- être absent . elle ne veut s' adresser ni à Paultre , qui

n' est pas exact , ni à Sainte-Beuve , avec qui elle n' est pas assez liée , ni

à Gustave Planche , qu' elle a tenu à distance , car il est encombrant et

vantard . Les cancans , dit -elle , recommenceraient sur notre prétendue

passion . Il semblerait naturel qu' elle recourût à sa famille . elle y

répugne . Mon frère est parfaitement indifférent à tout ce qui me concerne ,

mon mari voudrait bien me savoir crevée. Aussi sa lettre n' est qu' un

long épanchement de tristesse et de désespérance . elle a l' obsession du

suicide Quelle vie ! j' ai bien envie d' en finir , bien envie , bien envie !

tu es bon et tu m' aimes . Pietro aussi , mais rien ne peut empêcher qu' on

soit malheureux .



la lettre suivante de George Sand , datée du treize juin , réitère les mêmes

doléances . elle n' a pas encore reçu de Boucoiran l' argent qu' elle réclame

avec impatience . Cet excès de misère , écrit -elle à Alfred de Musset ,

empoisonne beaucoup ma vie et me force à de continuelles privations ou à

des mortifications d' orgueil auxquelles je ne saurais m' habituer . Elle

fait diversion à ses soucis en donnant à son correspondant des leçons sur

l' amour , dont elle espère qu' il tirera profit . Voici les définitions et

les métaphores qu' elle lui propose L.' amour est un temple que bâtit celui

qui aime à un objet plus ou moins digne de son culte , et ce qu' il y a de

plus beau dans cela , ce n' est pas tant le dieu que l' autel . Pourquoi

craindrais -tu de te risquer ? que l' idole reste debout longtemps , ou

qu' elle se brise bientôt , tu n' en auras pas moins bâti un beau temple . Ton

âme l' aura habité , elle l' aura rempli d' un encens divin , et une âme comme

la tienne doit produire de grandes oeuvres . le dieu changera peut- être , le

temple durera autant que toi . ce sera un lieu de refuge sublime où tu iras

retremper ton coeur à la flamme éternelle , et ce coeur sera assez riche ,

assez puissant pour renouveler la divinité , si la divinité déserte son

piédestal . Au milieu de cette page de noble allure , elle insinue une

question qui a tout l' air , sous sa forme prudente , d' être un plaidoyer

pro domo . Crois -tu donc qu' un amour ou deux suffisent pour épuiser et

flétrir une âme forte ? je l' ai cru aussi pendant longtemps , mais je sais à

présent que c' est tout le contraire . c' est un feu qui tend toujours à

monter et à s' épurer . Ainsi sa doctrine et sa pratique consiste à

multiplier les foyers d' incendie . elle y trouvera des points de

comparaison et décidera , sur le tard , lequel fut le plus lumineux . il faut

aimer , à son école , jusqu' en l' arrière -saison , par delà l' automne et l' été

de la Saint-Martin , même en hiver . C.' est peut- être , dit -elle , l' oeuvre

terrible , magnifique et courageuse de toute une vie . c' est une couronne

d' épines qui fleurit et se couvre de roses quand les cheveux commencent à

blanchir . Or , voici en quels termes elle encourage à la récidive , à la

persévérance opiniâtre , ceux qui du premier coup n' ont pas eu la main

heureuse Peut être que plus on a cherché en vain , plus on devient habile

à trouver , plus on a été forcé de changer , plus on devient propre à

conserver . qui sait ? C.' est la théorie du mouvement perpétuel . c' est

l' apologie de la prodigalité sentimentale . si l' on n' a pas gagné à la

loterie , il faut prendre de nouveaux billets , jusqu' à ce que l' escarcelle

soit vide . Est -ce prudent ? mais elle invoque comme autorité Jésus disant à

Madeleine Il te sera beaucoup remis , parce que tu as beaucoup aimé. Et

elle compte sur le même traitement



Ses conseils littéraires valent mieux que ses exhortations douteusement

morales . Aime et écris , dit -elle à Alfred de Musset , c' est ta vocation ,

mon ami . Monte vers Dieu sur les rayons de ton génie et envoie ta muse sur

la terre raconter aux hommes les mystères de l' amour et de la foi . Tandis

qu' elle l' incite de la sorte à l' ascension des sommets qui se perdent dans

la nue , elle goute à Venise le placide et bourgeois amour de Pagello

aucune de ses souffrances ne lui vient de l' honnête et consciencieux

médecin , très appliqué à tous ses devoirs professionnels . en dehors de

l' exactitude , il témoigne même de délicates attentions d' amoureux pauvre ,

mais enflammé N.' ayant pas une petite pièce de monnaie pour m' acheter un

bouquet , il se lève avant le jour et fait deux lieues à pied pour m' en

cueillir un dans les jardins des faubourgs . cette petite chose est le

résumé de toute sa conduite . il me sert , il me porte et il me remercie

oh ! dis -moi que tu es heureux , et je le serai .



Heureux , Alfred de Musset ne pouvait l' être , ni alors ni plus tard , avec

ce tempérament de fièvre et ces habitudes de débauche qui useront ses

nerfs et bruleront sa vie . de près , il n' a pas su il le reconnait aimer

George Sand et lui donner le bonheur . de loin , il offre de sauter pour

elle dans un précipice , avec une joie immortelle dans l' âme . Mais sais -tu ,

dit -il , ce que c' est que d' être là , dans cette chambre , seul , sans un ami ,

sans un chien , sans un sou , sans une espérance , inondé de larmes depuis

trois mois et pour bien des années , d' avoir tout perdu , jusqu' à mes rêves ,

de me repaitre d' un ennui sans fin , d' être plus vide que la nuit ? Sais -tu

ce que c' est que d' avoir pour toute consolation une seule pensée qu' il

faut que je souffre , et que je m' ensevelisse en silence , mais que du moins

tu es heureuse ! peut- être heureuse par mes larmes , par mon absence , par le

repos que je ne trouble plus ! O. mon amie , mon amie , si tu ne l' étais

pas ! ... Il veut qu' elle le soit , elle doit l' être . Pagello est une noble

créature , bonne et sincère . C.' est même cette certitude qui lui a donné le

courage de quitter Venise , de fuir . mais le bonheur est un hiéroglyphe

terrible , l' énigme indéchiffrable sur cette route de Thèbes où le sphinx

dévore tant de pèlerins de l' éternel voyage . et il lui pose à elle , il se

pose à lui -même la douloureuse question ce mot si souvent répété , le

bonheur , ô mon Dieu , la création tout entière frémit de crainte et

d' espérance en l' entendant ! le bonheur ! Est -ce l' absence du désir ? Est -ce

de sentir tous les atomes de son être en contact avec d' autres ? Est -ce

dans la pensée , dans les sens , dans le coeur que se trouve le bonheur ? qui

sait pourquoi il souffre ? Ni le génie qui s' interroge , ni les efforts de

l' humanité pensante , ni la simplicité des humbles , ne découvriront la

solution du mystérieux problème



le vingt-six juin , George Sand écrit de Venise la dernière lettre que nous

possédions . elle a reçu , grâce à Alfred de Musset , de bonnes nouvelles de

son fils , elle a trouvé son argent à la poste restante . c' est un

soulagement . elle annonce son retour à Paris pour la première quinzaine

d' août , car elle veut assister à la distribution des prix du collège Henri

0. Reviendra -t -elle seule ? Non , Pagello va l' accompagner . le voyage est

couteux , mais il a , dit -elle , bien envie de ne pas me quitter , et il se

fait une joie de t' embrasser , j' espère que cela l' emportera sur les

embarras de sa position . Une fois encore mais c' est la dernière elle

remercie Musset de l' avoir remise dans les mains d' un être dont

l' affection et la vertu sont immuables comme les Alpes . Elle va donc

revoir ses enfants et son Alfred ses trois enfants elle constatera , de

ses propres yeux , s' il est rose comme autrefois et gras comme il s' en

vante . Que je sois bien rassurée sur ta santé , écrit -elle , et que mon

coeur se dilate en t' embrassant comme mon Maurice , et en t' entendant me

dire que tu es mon ami , mon fils bien -aimé , et que tu ne changeras jamais

pour moi ! cette maternité en partie double ou même triple , si l' on

n' oublie pas Solange est le tout de sa vie . et Pagello ? direz -vous . elle

a vite fait sa part . Quant à Pierre , c' est un corps qui nous enterrera

tous , c' est un coeur qui ne s' appartient plus et qui est à nous comme

celui que nous avons dans la poitrine . Puis elle termine en hâte par ce

paragraphe qui résume bien la complexité bizarre de ses sentiments Adieu ,

adieu , mon cher ange , ne sois pas triste à cause de moi . Cherche , au

contraire , ton espérance et ta consolation dans le souvenir de ta vieille

mignonne , qui te chérit et qui prie Dieu pour que tu sois aimé.



Enfin , il y a une lettre d' Alfred de Musset , en date du onze juillet , qui se

divise en deux parties . l' une est dédiée al mio caro Pietro Pagello .

elle traite sur le ton du badinage ses recommandations relatives au vin de

champagne Je vous promets que jamais , jamais je ne boirai plus de cette

maudite boisson sans me faire les plus grands reproches . Et le poète

ajoute George me mande que vous hésitez à venir ici avec elle , il faut

venir , mon ami , ou ne pas la laisser partir . Signé Un de vos meilleurs

amis , Alfred de Musset . Les autres feuilles , destinées à George Sand , ont

été dépecées par elle à coups de ciseaux . il n' en subsiste , pour ainsi

dire , que ce bout de conversation Dites -moi , monsieur , est -il -vrai que

madame Sand soit une femme adorable ? Telle est l' honnête question qu' une

belle bête m' adressait l' autre jour . la chère créature ne l' a pas répétée

moins de trois fois , pour voir apparemment si je varierais mes

réponses . Chante , mon brave coq , me disais -je tout bas , tu ne me feras

pas renier , comme saint Pierre .



ni l' Histoire de ma Vie , ni la Correspondance ne contiennent de

détails sur les circonstances qui précédèrent et déterminèrent le départ

de George Sand . le journal intime de Pagello est plus explicite . quand

elle parla de la nécessité de rejoindre ses enfants pour les vacances et

qu' elle lui demanda de l' accompagner , sauf à retourner ensuite à Venise

ensemble , il fut tout déconcerté et sollicita le temps de la réflexion
Je compris du coup que j' irais en France et que j' en reviendrais sans

elle , mais je l' aimais au delà de tout , et j' aurais affronté mille

désagréments plutôt que de la laisser courir seule un si long voyage . Il

finit par accepter , en spécifiant qu' il ne se rendrait pas à Nohant , qu' il

habiterait seul à Paris et complèterait dans les hôpitaux son instruction

médicale . ils tombèrent d' accord , mais ils avaient compris ce qui allait

les séparer . À partir de ce moment -là , dit Pagello , nos relations se

changèrent en amitié , au moins pour elle . moi , je voulais bien n' être

qu' un ami , mais je me sentais néanmoins amoureux . Hélas ! ses soupirs et

ses appels ne seront plus guère entendus



le trajet s' effectua par Milan , Domo d' Ossola , le Simplon , Chamonix où

ils firent l' excursion de la Mer de Glace et Genève . le vingt-neuf juillet , ils

étaient à Milan , le dix août , ils arrivaient à Paris . À mesure que nous

avancions , dit Pagello , nos relations devenaient plus circonspectes et

plus froides . je souffrais beaucoup , mais je faisais mille efforts pour le

cacher . George Sand était un peu mélancolique et beaucoup plus

indépendante de moi . je voyais douloureusement en elle une actrice assez

coutumière de telles farces , et le voile qui me bandait les yeux

commençait à s' éclaircir . Pagello , qui semble avoir eu l' esprit porté au

sentiment plutôt qu' à la géographie , raconte qu' ils allèrent de Genève à

Paris par le Dauphiné et la Champagne on a peine à croire que la

diligence ait suivi cet itinéraire fantaisiste . en descendant de voiture ,

George Sand , attendue par le fidèle Boucoiran , gagna son appartement du

quai Malaquais , et Pagello , tout dépaysé , alla occuper , à l' hôtel

d' Orléans , rue des Petits-Augustins , une chambrette du troisième étage à un

F.R. cinquante . Pauvre Pietro , les jours sombres commencent . À Venise , il avait

supplanté Alfred de Musset . À Paris , il va être évincé par lui . Juste

revanche . Pagello n' était pas un article d' exportation . tels ces fruits

qui demandent à être consommés sur place et supportent mal le voyage









chapitre quatorze



retour A ALFRED D.E. MUSSET





À peine arrivée à Paris , George Sand se trouva dans la situation la plus

fausse entre Pagello qu' elle avait amené , mais qu' elle n' aimait plus , et

Alfred de Musset qui brulait de la revoir et que peut- être elle aimait

encore . une entrevue eut lieu . Fut -elle sollicitée par elle ou par

lui ? on l' ignore . ils se rapprochèrent en vertu de cette propriété

mystérieuse et attractive qui appartient à l' aimant . que pensa Pagello de

la réunion , amicale en apparence , mais vouée à devenir amoureuse , dont il

devait être le témoin ? il l' avait autorisée avec longanimité , ou plutôt il

s' y était résigné. La Sand , dit -il dans son journal intime , voulait

partir avec ses deux petits enfants pour La Châtre , et moi j' avais

manifesté la ferme volonté de ne pas la suivre . elle voyait toute la

singularité de ma position , tous les sacrifices que j' avais faits à mon

amour ma clientèle perdue , mes parents quittés , et moi exilé sans fortune ,

sans appui , sans espérance . Ajoutez l' indifférence croissante de George

Sand à son endroit , et la reprise ostensible , publique de l' ancienne

passion pour Alfred de Musset . aussi bien cette renaissance de tendresse

ne devait -elle pas se produire sans de cruelles secousses . l' affection

essaya vainement de demeurer platonique . Georgette , écrit Musset , j' ai

trop compté sur moi en voulant te revoir , et j' ai reçu le dernier coup .

il s' éloignera , du moins il l' annonce , il ira aux Pyrénées , en Espagne
Si Dieu le permet , je reverrai ma mère , mais je ne reverrai jamais la

France ... je pars aujourd' hui pour toujours , je pars seul , sans un

compagnon , sans un chien . je te demande une heure , et un dernier baiser

si tu crains un moment de tristesse , si ma demande importune Pierre ,

n' hésite pas à me refuser . Et , recourant à ces grands effets de style

qu' il savait irrésistibles auprès de George Sand , il poursuit sur le mode

pathétique Reçois -moi sur ton coeur , ne parlons ni du passé , ni du

présent , ni de l' avenir , que ce ne soit pas l' adieu de Monsieur un tel et

de Madame une telle . que ce soient deux âmes qui ont souffert , deux

intelligences souffrantes , deux aigles blessés qui se rencontrent dans le

ciel et qui échangent un cri de douleur avant de se séparer pour

l' éternité ! que ce soit un embrassement , chaste comme l' amour céleste ,

profond comme la douleur humaine ! O. ma fiancée ! Pose -moi doucement la

couronne d' épines , et adieu ! ce sera le dernier souvenir que conservera ta

vieillesse d' un enfant qui n' y sera plus !



les lettres suivantes , du mois d' août <DATE> mille huit cent trente-quatre </DATE> , mais sans indication précise

de date , développent les mêmes sentiments et affirment sa résolution de

partir . Quoique tu m' aies connu enfant , s' écrie -t -il , crois aujourd' hui

que je suis homme ... tu me dis que je me trompe sur ce que j' éprouve . Non ,

je ne me trompe pas , j' éprouve le seul amour que j' aurai de ma vie ...

Adieu , ma bien -aimée Georgette , ton enfant , Alfred . Toutefois , avant de

se rendre à Toulouse d' abord , chez son oncle , puis à Cadix , il sollicite

un suprême entretien . Ces entretiens -là sont périlleux . le plus souvent ,

ils débutent par des adieux et s' achèvent en des recommencements . Tu me

dis que tu ne crains pas de blesser Pierre en me voyant . quoi donc alors ?

Ta position n' est pas changée ? Mon amour -propre , dis -tu ? Écoute , écoute ,

George , si tu as du coeur , rencontrons -nous quelque part , chez moi , chez

toi , au Jardin des Plantes , au cimetière , au tombeau de mon père c' est là

que je voulais te dire adieu ... Songe que je pars , mon enfant . ne fermons

pas légèrement des portes éternelles . Et la lettre se termine , à la

pensée de ne pas la revoir , sur cette apostrophe et cette adjuration ah !

c' est trop , c' est trop . je suis bien jeune , mon Dieu ! qu' ai -je donc fait ?



la réponse de George Sand est calme et raisonnable . elle s' abrite derrière

Pagello , derrière ses projets de voyage à Nohant . Il est inquiet ,

dit -elle , et il n' a pas tort , puisque tu es si troublé , et il voit bien

que cela me fait du mal ... je lui ai tout dit . il comprend tout , il est

bon . il veut que je te voie sans lui une dernière fois et que je te décide

à rester , au moins jusqu' à mon retour de Nohant . Dans cette même lettre ,

elle autorise , elle invite Alfred de Musset à venir quai Malaquais car

elle est trop malade pour sortir , et il fait un temps affreux . il vint , il

s' attarda , et l' on pourrait croire qu' il allait abandonner ses idées de

départ . au contraire , il s' y attache , après une nuit qui porte conseil . il

ira à Baden . la lettre où il le signifie , au lendemain de l' entrevue de

réconciliation , a été par lui très attentivement et très éloquemment

composée Notre amitié est consacrée , mon enfant . elle a reçu hier ,

devant Dieu , le saint baptême de nos larmes . elle est immortelle comme

lui . je ne crains plus rien ni n' espère plus rien . j' ai fini sur la terre

il ne m' était pas réservé d' avoir un plus grand bonheur . Eh bien , ma soeur

chérie , je vais quitter ma patrie , ma mère , mes amis , le monde de ma

jeunesse , je vais partir seul , pour toujours , et je remercie Dieu . celui

qui est aimé de toi ne peut plus maudire , George . je puis souffrir encore

maintenant , mais je ne puis plus maudire .



il lui offre le sacrifice de sa vie et d' aller mourir en silence à trois

cents lieues , ou simplement de ne plus la poursuivre de ses lettres . il

est prêt à obéir Sois heureuse à tout prix , oh ! sois heureuse ,

bien -aimée de mon âme ! le temps est inexorable , la mort avare , les

dernières années de la jeunesse s' envolent plus rapidement que les

premières . Puis il ajoute , avec un tantinet de déclamation Les

condamnés à mort ne renient pas leur Dieu ... Rétrécis ton coeur , mon grand

George , tu en as trop pour une poitrine humaine . mais si tu renonces à la

vie , si tu te retrouves jamais seule en face du malheur , rappelle toi le

serment que tu m' as fait Ne meurs pas sans moi . Souviens -t' en ,

souviens -t' en , tu me l' as promis devant Dieu .



le surplus de la lettre , où frémit et vibre l' émotion , est d' une rare

beauté de pensée et de style . on y sent tressaillir l' âme douloureuse du

poète


Je ne mourrai pas , moi , sans avoir fait mon livre sur moi et sur toi sur

toi surtout . Non , ma belle , ma sainte fiancée , tu ne te coucheras pas

dans cette froide terre , sans qu' elle sache qui elle a porté. Non , non ,

j' en jure par ma jeunesse et mon génie , il ne poussera sur ta tombe que

des lis sans tache . j' y poserai , de ces mains que voilà , ton épitaphe en

marbre plus pur que les statues de nos gloires d' un jour . la postérité

répètera nos noms comme ceux de ces amants immortels qui n' en ont plus

qu' un à eux deux , comme Roméo et Juliette , comme Héloïse et Abélard , on ne

parlera jamais de l' un sans parler de l' autre . ce sera là un mariage plus

sacré que ceux que font les prêtres , le mariage impérissable et chaste de

l' Intelligence . les peuples futurs y reconnaitront le symbole du seul Dieu

qu' ils adoreront . Quelqu' un n' a -t -il pas dit que les révolutions de

l' esprit humain avaient toujours des avant -coureurs qui les annonçaient à

leur siècle ? Eh bien , le siècle de l' Intelligence est venu . elle sort des

ruines du monde , cette souveraine de l' avenir , elle gravera ton portrait

et le mien sur une des pierres de son collier . elle sera le prêtre qui

nous bénira , qui nous couchera dans la tombe , comme une mère y couche sa

fille le soir de ses noces , elle écrira nos deux chiffres sur la nouvelle

écorce de l' arbre de vie . je terminerai ton histoire par mon hymne d' amour ,

je ferai un appel , du fond d' un coeur de vingt ans , à tous les enfants de

la terre , je sonnerai aux oreilles de ce siècle blasé et corrompu , athée

et crapuleux , la trompette des résurrections humaines , que le Cbrist a

laissée au pied de sa croix . Jésus ! Jésus ! et moi aussi , je suis fils de

ton père . je te rendrai les baisers de ma fiancée , c' est toi qui me l' as

envoyée , à travers tant de dangers , tant de courses lointaines , qu' elle a

couru pour venir à moi . je nous ferai , à elle et à moi , une tombe qui sera

toujours verte , et peut- être les générations futures répéteront -elles

quelques -unes de mes paroles , peut- être béniront -elles <QUANTITY> un jour </QUANTITY> ceux qui

auront frappé avec le myrte de l' amour aux portes de la liberté.



cette lettre , écrite avec une sensibilité qui ne dédaigne pas d' être très

littéraire , fut envoyée la veille ou l' avant -veille du départ d' Alfred de

Musset . il quitta Paris la dernière semaine d' août , traversa Strasbourg le

vingt-huit , et le premier septembre , arrivé à Baden , il adressa à George Sand un

nouvel hymne d' amour . en voici l' un des plus brulants passages


Ma chère âme , tu as un coeur d' ange ... Jamais homme n' a aimé comme je

t' aime . je suis perdu , vois -tu , je suis noyé , inondé d' amour , je ne sais

plus si je vis , si je mange , si je marche , si je respire , si je parle , je

sais que j' aime . ah ! si tu as eu toute ta vie une soif de bonheur

inextinguible , si c' est un bonheur d' être aimée , si tu l' as jamais demandé

au ciel , oh ! toi , ma vie , mon bien , ma bien -aimée , regarde le soleil , les

fleurs , la verdure , le monde ! tu es aimée , dis -toi cela , autant que Dieu

peut être aimé par ses lévites , par ses amants , par ses martyrs . je t' aime ,

ô ma chair et mon sang ! je meurs d' amour , d' un amour sans fin , sans nom ,

insensé , désespéré , perdu , tu es aimée , adorée , idolâtrée , jusqu' à mourir !

et non , je ne guérirai pas . et non , je n' essaierai pas de vivre , et j' aime

mieux cela , et mourir en t' aimant vaut mieux que de vivre . je me soucie

bien de ce qu' ils diront . ils diront que tu as un autre amant . je le sais

bien , j' en meurs . mais j' aime , j' aime , j' aime ! qu' ils m' empêchent

d' aimer !



il est parti il le confesse dans un état d' exaltation éperdue , après

avoir tenu entre ses bras ce corps adoré , après l' avoir pressé sur une

blessure cbérie . il emportait à ses lèvres le souffle des lèvres aimées ,

et , comme il l' exprime très poétiquement Je te respirais encore . Ce

baiser , il l' avait attendu cinq mois , dans une continuelle angoisse
Sais -tu ce que c' est pour un pauvre coeur qui a senti pendant cinq mois ,

jour par jour , heure par heure , la vie l' abandonner , le froid de la tombe

descendre lentement dans la solitude , la mort et l' oubli tomber goutte à

goutte comme la neige , sais -tu ce que c' est pour un coeur serré jusqu' à

cesser de battre , de se dilater un moment , de se rouvrir , comme une pauvre

fleur mourante , et de boire une goutte de rosée vivifiante ? O. mon Dieu ! je

le sentais bien , je le savais , il ne fallait pas nous revoir .



Vainement il avait tenté de l' oublier , de prendre un autre amour nulle

part , il n' a ni n' aurait trouvé ce qui le charme en elle . les faciles et

vénales amours l' ont écoeuré , et il le crie en quelques mots d' une vérité

saisissante Ces belles créatures , je les hais , elles me dégoutent avec

leurs diamants , leur velours . je les embrasse , après je me rince la bouche

et je deviens furieux , je n' aime pas les Vénus . O. mon amour , ce que j' aime ,

c' est ta petite robe noire , le noeud de ton soulier , ton col , tes yeux .

et il se compare , en son agonie de passion , à l' un de ces taureaux blessés

dans le cirque qui ont la permission d' aller se coucher dans un coin avec

l' épée du matador dans l' épaule et de mourir en paix . Voilà le droit qu' il

réclame . il n' admet pas qu' on le lui conteste . Le reste , dit -il , me

regarde . il serait trop cruel de venir dire à un malheureux qui meurt

d' amour , qu' il a tort de mourir . Elle ne l' entend pas , quand il l' appelle

à cent cinquante lieues de distance , et pourtant il ne peut vivre sans

elle . il voudrait s' établir aux environs de Moulins ou de Châteauroux ,

louer un grenier avec une table et un lit . elle viendrait le voir une fois

ou deux , à cheval , et là , dans la solitude , il écrirait la mélancolique

histoire de leur amour . puisqu' il n' en peut être ainsi , du moins il a

conçu un rêve et il formule une prière O. ma fiancée , je te demande

encore pourtant quelque chose . Sors un beau soir , au soleil couchant ,

seule , va dans la campagne , assieds -toi sur l' herbe , sous quelque saule

vert , regarde l' occident , et pense à ton enfant qui va mourir . Tâche

d' oublier le reste , relis mes lettres , si tu les as , ou mon petit livre

Pense , laisse aller ton bon coeur , donne -moi une larme , et puis rentre

chez toi doucement , allume ta lampe , prends ta plume , donne une heure à

ton pauvre ami . Donne -moi tout ce qu' il y a pour moi dans ton coeur

Efforce -toi plutôt un peu , ce n' est pas un crime , mon enfant . tu peux m' en

dire même plus que tu n' en sentiras , je n' en saurai rien , ce ne peut être

un crime , je suis perdu . Et la lettre se termine en un véritable spasme

de passion , où éclate l' éréthisme névrose du poète Dis -moi que tu me

donnes tes lèvres , tes dents , tes cheveux , tout cela , cette tête que j' ai

eue , et que tu m' embrasses , toi , moi ! O. Dieu , ô Dieu , quand j' y pense , ma

gorge se serre , mes yeux se troublent , mes genoux chancellent . ah ! il est

horrible de mourir , il est horrible d' aimer ainsi . Quelle soif , mon George ,

oh ! quelle soif j' ai de toi ! je t' en prie , que j' aie cette lettre . je me

meurs . Adieu . Après avoir indiqué son adresse , à Baden Grand-Duché ,

près Strasbourg , poste restante , il ajoute en post -scriptum O. ma vie , ma

vie , je te serre sur mon coeur , ô mon George , ma belle maîtresse , mon

premier , mon dernier amour !



que devient cependant George Sand ? elle a profité de son séjour à Paris

pour régler ses intérêts avec Buloz , mais nous ne savons pas si elle a ,

comme elle projetait , sermonné le bavard et compromettant Gustave Planche ,

contre lequel Alfred de Musset nourrissait une rancune particulière

Planche , en effet , fils de pharmacien , avait joué au poète un tour

pendable , du temps où ils étaient rivaux d' influence auprès de l' auteur de

Lélia . certain jour , il offrit à Musset des bonbons au chocolat . a

peine en eut -il mangé deux ou trois qu' il dut céder la place . c' étaient

des bonbons purgatifs que Gustave Planche avait dérobés à l' officine

paternelle . et cette anecdote , qui a son parfum moliéresque , a été

transmise par madame Martelet , gouvernante d' Alfred de Musset



le vingt-neuf août , George Sand arrive à Nohant , en compagnie de son fils Maurice

elle y retrouve Solange et le singulier Monsieur Dudevant qui la reçoit

placidement , comme si elle ne revenait pas de Venise . elle a laissé à

Paris , sans s' émouvoir , sans éprouver ni remords ni scrupules , le triste

Pagello , qui ne parait pas avoir supporté cette séparation avec son

habituelle philosophie . comme c' était la saison des vacances et que

d' ailleurs George Sand se souciait peu de l' exhiber dans les milieux

littéraires , il n' entra en relations qu' avec Gustave Planche et Buloz qui ,

par une politesse sans doute ironique , lui offrit de collaborer à la

Revue des Deux Mondes . il fit plusieurs visites à Alfred de Musset , dont

l' accueil fut des plus courtois , mais dépourvu de toute expansion

cordiale , il était , au reste d' après Pagello d' un naturel peu expansif .

il ne trouva de véritable intimité qu' auprès d' Alfred Tattet , bon vivant ,

amant de Déjazet avec qui il avait fait le voyage d' Italie , mais surtout

compagnon de plaisir de Musset et grand amateur de vin de Chypre dont il

se faisait envoyer chaque année un tonnelet . Voici la lettre découragée

que Pagello lui adresse , le six septembre


Mon cher Alfred , votre pauvre ami est à Paris . je suis allé chez vous

demander de vos nouvelles , on m' a dit que vous étiez à la campagne . si

j' avais eu le temps , je serais allé vous donner un baiser , mais comme je

suis ici pour peu , je vous l' envoie par cette feuille . je ne sais combien

de jours encore je resterai à Paris . vous savez que je suis obligé d' obéir

à ma petite bourse , et celle -ci me commande déjà le départ . Adieu . si je

puis vous voir à Paris , je serai heureux , si je ne puis , envoyez -moi un

baiser , vous aussi , sur un petit bout de papier . Hôtel d' Orléans , numéro dix-sept ,

rue des Petits-Augustins . Adieu , mon bon , mon sincère ami , adieu , votre

très affectionné ami ,



Pietro PAGELLO .



le Vénitien déraciné prenait ses repas dans une pension tenue par un

compatriote , Burnharda , hôtelier à Paris depuis trente -trois ans , mais

souvent aussi , obligé d' être économe , il allait au Jardin des Plantes

manger un pain et quelques fruits , au sortir de la clinique de Velpeau

George Sand , avant de partir pour Nohant , s' était bornée à lui donner

quelques recommandations dans le monde médical . or le malheureux , isolé ,

sans ressources , sans relations , parlant à peine notre langue , menait une

vie de délaissement et de misère , inconsolable d' un injurieux abandon qui

succédait à la passion la plus enflammée. Il me semble , écrivait -il à son

père le dix-huit août , être un oiseau étranger jeté dans une tempête . Et plus

loin Si quelqu' un a toutes raisons de se jeter à la Seine , c' est moi !



George Sand , sur le point de quitter Paris , avait dû affronter une

explication orageuse avec Pagello . nous en trouvons l' écho dans la lettre

qu' elle adresse de Nohant à Alfred de Musset , au commencement de

septembre . elle rêve , pour eux trois , un amour de l' âme où les sens ne

seraient rien . mais ni le poète ni le médecin ne veulent s' en accommoder
Eh bien ! s' écrie -t -elle , voilà que tu t' égares , et lui aussi . Oui ,

lui -même , qui dans son parler italien est plein d' images et de

protestations qui paraitraient exagérées si on les traduisait mot à mot ,

lui qui , selon l' usage de là- -bas , embrasse ses amis presque sur la bouche ,

et cela sans y entendre malice , le brave et pur garçon qu' il est , lui qui

tutoie la belle Cressini sans jamais avoir songé à être son amant , enfin ,

lui qui faisait à Giulia je t' ai dit qu' elle était sa soeur de la main

gauche des vers et des romances tout remplis d' amore et de felicità ,

le voilà , ce pauvre Pierre , qui , après m' avoir dit tant de fois il

nostro amore per Alfredo , lit je ne sais quel mot , quelle ligne de ma

réponse à toi le jour du départ , et s' imagine je ne sais quoi . Pagello

est jaloux . a -t -il décacheté une lettre de George Sand ? a -t -il lu , par

dessus l' épaule d' Alfred de Musset , une phrase ainsi conçue Il faut que

je sois à toi , c' est ma destinée ? Elle nie l' avoir écrite . en réalité , il

n' admet pas qu' on lui ait fait faire trois cents lieues pour l' abandonner

et lui laisser l' unique distraction de promenades au Jardin des Plantes ,

ou lui infliger la lugubre solitude d' une misérable chambre d' hôtel



nous nous expliquons , mais George Sand semble ne pas s' expliquer la

révolte de Pagello Lui qui comprenait tout à Venise , du moment qu' il a

mis le pied en France , il n' a plus rien compris , et le voilà désespéré.

tout de moi le blesse et l' irrite . et faut -il le dire ? il part , il est

peut- être parti à l' heure qu' il est , et moi , je ne le retiendrai pas ,

parce que je suis offensée jusqu' au fond de l' âme de ce qu' il m' écrit , et

que , je le sens bien , il n' a plus la foi , par conséquent il n' a plus

l' amour . Elle ira à Paris , en apparence pour consoler Pagello car elle

ne veut ni se justifier ni le retenir mais , à dire vrai , avec l' espoir et

le désir de rencontrer Musset , à son retour de Baden . le Vénitien l' obsède ,

elle en est excédée , et elle philosophe sur cet amour expirant , qui va

rejoindre les affections défuntes Est -ce que l' amour élevé et croyant

est possible ? Est -ce qu' il ne faut pas que je meure sans l' avoir

rencontré ? Toujours saisir des fantômes et poursuivre des ombres ! je m' en

lasse . et pourtant je l' aimais sincèrement et sérieusement , cet homme

généreux , aussi romanesque que moi , et que je croyais plus fort que moi

je l' aimais comme un père , et tu étais alors notre enfant à tous deux . le

voilà qui redevient un être faible , soupçonneux , injuste , faisant des

querelles d' Allemand et vous laissant tomber sur la tête ces pierres qui

brisent tout .



elle espérait , certes , que Pagello serait raisonnable . n' avait -il pas

accepté qu' elle revît Alfred de Musset et qu' elle l' embrassât en sa

présence ? Les trois baisers que je t' ai donnés , un sur le front et un sur

chaque joue , en te quittant , il les a vus , et il n' en a pas été troublé ,

et moi je lui savais tant de gré de me comprendre ! Elle hésite , elle

flotte , elle ne sait où se prendre , partagée entre celui qui va partir et

celui qui ne revient pas . mais elle est outrée que Pagello ne la croie

pas sur parole , et elle ne saurait descendre à se disculper . Qu' il parte ,

je te redemanderai alors ma lettre , et je la lui enverrai pour le punir ...

mais non , pauvre Pierre , il souffre , et je tâcherai de le consoler , et tu

m' y aideras , car je sens que je meurs de tous ces orages , je suis tous les

jours plus malade , plus dégoutée de la vie , et il faut que nous nous

séparions tous trois sans fiel et sans outrage . je veux te revoir encore

une fois et lui aussi , je te l' ai promis , d' ailleurs , et je te renouvelle

ma promesse , mais ne m' aime plus , entends -tu bien ? je ne vaux plus rien

le doute de tout m' envahit tout à fait . Aime -moi , si tu veux , dans le

passé , et non telle que je suis à présent .



elle l' avertit que , s' ils se revoient à Paris , du moins aucun

rapprochement d' amour n' est possible entre eux , et qu' elle ne saurait

entreprendre de guérir cette passion qu' il croit et dit inguérissable
Adieu donc le beau poème de notre amitié sainte et de ce lien idéal qui

s' était formé entre nous trois , lorsque tu lui arrachas à Venise l' aveu de

son amour pour moi et qu' il te jura de me rendre heureuse . Elle lui

rappelle la nuit mémorable , la nuit d' enthousiasme où , malgré eux , il

joignit leurs mains et les bénit solennellement . Tout cela était donc un

roman ? Oui , rien qu' un rêve , et moi seule , imbécile , enfant que je suis ,

j' y marchais de confiance et de bonne foi ! et tu veux qu' après le réveil ,

quand je vois que l' un me désire , et que l' autre m' abandonne en

m' outrageant , je croie encore à l' amour sublime ! Non , hélas ! il n' y a rien

de tel en ce monde , et ceux qui se moquent de tout ont raison . Adieu , mon

pauvre enfant . ah ! sans mes enfants à moi , comme je me jetterais dans la

rivière avec plaisir !



Ainsi tous les trois , George Sand , Alfred de Musset , Pagello , arrivent à

la même conclusion du suicide , de la noyade . et aucun d' eux ne se jette

dans la rivière ...



les tristesses de Pagello laissent , il va sans dire , Musset fort

insensible . il est trop pénétré de sa propre douleur pour s' apitoyer sur

celle de son rival , et même il savoure la joie d' une équitable revanche
S.' il souffre , lui , eh bien ! qu' il souffre , ce Vénitien , qui m' a appris à

souffrir . je lui rends sa leçon , il me l' avait donnée en maître . qu' il

souffre , il te possède ... Par le ciel , en fermant cette lettre , il me

semble que c' est mon coeur que je ferme . je le sens qui se resserre et

s' ossifie .



Pareilles pensées de désespoir hantaient l' imagination de George Sand . le

trente et un août , de Nohant elle écrit à Jules Boucoiran C.' est un adieu que je

venais dire à mon pays , à tous les souvenirs de ma jeunesse et de mon

enfance , car vous avez dû le comprendre et le deviner la vie m' est

odieuse , impossible , et je veux en finir absolument avant peu . nous en

reparlerons . Elle lui recommande Pagello , un brave et digne homme de

votre trempe , bon et dévoué comme vous . je lui dois la vie d' Alfred et la

mienne . Pagello a le projet de rester quelques mois à Paris . je vous le

confie et je vous le lègue , car , dans l' état de maladie violente où est

mon esprit , je ne sais point ce qui peut m' arriver .



de vrai , Pagello s' apprêtait à regagner Venise . il avait décliné très

dignement l' invitation que George Sand lui adressait , avec l' agrément de

Monsieur Dudevant , de venir passer huit ou <QUANTITY> dix jours </QUANTITY> à Nohant . au surplus ,

malgré ses velléités de suicide , elle chargeait Boucoiran de dire au

propriétaire qu' elle gardait son appartement du quai Malaquais , et elle

donnait l' ordre de faire carder ses matelas , ne voulant pas être mangée

aux vers de son vivant .



Dans la première quinzaine d' octobre , George Sand rentrait à Paris . Alfred

de Musset y revenait le treize . peu de jours après , le vingt-trois , Pagello reprenait

le chemin de l' Italie . la vente de quatre tableaux à l' huile ,

observe -t -il de Zucarelli lui avait , par l' entremise de George Sand ,

procuré une somme de quinze cents francs . il acheta une boite d' instruments

de chirurgie et quelques livres de médecine . Le temps , dit -il , qui est un

grand honnête homme , amena le jour redouté et désiré par moi du retour de

la Sand à Paris . Il reçut le complément du prix des tableaux , prépara son

bagage et alla prendre congé de George Sand , devant Boucoiran . Nos adieux

furent muets , je lui serrai la main sans pouvoir la regarder . elle était

comme perplexe , je ne sais pas si elle souffrait , ma présence

l' embarrassait . il l' ennuyait , cet italien qui , avec son simple bon sens ,

abattait la sublimité incomprise dont elle avait coutume d' envelopper la

lassitude de ses amours . je lui avais déjà fait connaître que j' avais

profondément sondé son coeur plein de qualités excellentes , obscurcies par

beaucoup de défauts . cette connaissance de ma part ne pouvait que lui

donner du dépit , ce qui me fit abréger , autant que je pus , la visite

j' embrassai ses enfants et je pris le bras de Boucoiran qui m' accompagna .



en s' éloignant , Pagello ne lança pas la flèche du Parthe , bien qu' il fût

en état de légitime défense . le jour même où il quittait Paris , il écrivit

à Alfred Tattet Mon bon ami , avant de partir , je vous envoie encore un

baiser . je vous conjure de ne jamais parler de mon amour avec la George

je ne veux pas de vendette . je pars avec la certitude d' avoir agi en

honnête homme . ceci me fait oublier ma souffrance et ma pauvreté. Adieu ,

mon ange . je vous écrirai de Venise . Adieu , adieu .



Avait -il , l' infortuné Pagello , été dument informé de la réconciliation

amoureuse survenue entre Alfred de Musset et George Sand ? il est probable

le jour même de son retour à Paris , treize octobre , le poète envoyait , non pas

à Nohant , comme le croit Monsieur Maurice Clouard , mais au quai Malaquais , où se

trouvait George Sand , une lettre qui débute ainsi Mon amour , me voilà

ici ... tu veux bien que nous nous voyions . et moi , si je le veux ! mais ne

crains pas de moi , mon enfant , la moindre parole , la moindre chose , qui

puisse te faire souffrir un instant ... Fie -toi à moi , George , Dieu sait

que je ne te ferai jamais de mal . Reçois -moi , pleurons ou rions ensemble ,

parlons du passé ou de l' avenir , de la mort ou de la vie , de l' espérance

ou de la douleur , je ne suis plus rien que ce que tu me feras . Et il lui

rappelle , et il s' approprie les touchantes paroles de Ruth à Noémi
Laissez -moi vivre de votre vie , le pays où vous irez sera ma patrie , vos

parents seront mes parents , là où vous mourrez , je mourrai , et dans la

terre qui vous recevra , là je serai enseveli . ce mystique appel aboutit à

la conclusion plus pratique d' un rendez -vous Dis -moi ton heure . Sera -ce

ce soir ? Demain ? quand tu voudras , quand tu auras une heure , un instant à

perdre . Réponds -moi une ligne . si c' est ce soir , tant mieux . si c' est dans

un mois , j' y serai . ce sera quand tu n' auras rien à faire . moi , je n' ai à

faire que de t' aimer . Ton frère , Alfred .



ils se réconcilièrent amoureusement , dans le courant d' octobre , sans qu' on

puisse préciser la date , car leurs lettres d' alors ne contiennent aucune

indication , mais ce fut , selon toute apparence , avant le départ de

Pagello . il emportait cette blessure au coeur et , ne devant plus revoir

George Sand , il ne lui écrira désormais , du fond de sa Vénétie , qu' à de

lointains intervalles , pour recommander des amis . aussi bien fut -il

amplement vengé de cet abandon . Entre George Sand et Alfred de Musset ,

l' amour ne pouvait ni cesser ni durer , ni mourir ni renaitre . le lendemain

même ou le surlendemain de leur rapprochement , les souvenirs du passé

cruel se dressèrent devant eux . il n' y eut , pour ainsi dire , point de

journée sans raccommodement et sans brouille . la jalousie de Musset , et

comme une rage infernale de torturer , se donnait carrière . J.' en étais

bien sure , écrit George Sand , que ces reproches -là viendraient dès le

lendemain du bonheur rêvé et promis , et que tu me ferais un crime de ce

que tu avais accepté comme un droit . À peine satisfait , c' est contre moi

que tu tournes ton désespoir et ta colère . Il accumule , en effet , les

questions , les soupçons , les récriminations . N.' ai -je pas prévu ,

s' écrie -t -elle , que tu souffrirais de ce passé qui t' exaltait comme un

beau poème tant que je me refusais à toi , et qui ne te parait plus qu' un

cauchemar , à présent que tu me ressaisis comme une proie . Voyons ,

laisse -moi donc partir . nous allons être plus malheureux que jamais . si je

suis galante et perfide comme tu sembles me le dire , pourquoi

t' acharnes -tu à me reprendre et à me garder ? ... que nous restera -t -il donc ,

mon Dieu ! d' un lien qui nous avait semblé si beau ? ni amour , ni amitié ,

mon Dieu !



Après chacune de ces scènes , au sortir de chaque crise , Alfred de Musset

s' humilie , implore son pardon , s' accuse et se condamne , pour recommencer

le jour suivant Mon enfant , mon enfant , lui écrit -il , que je suis

coupable envers toi ! que de mal je t' ai fait cette nuit ! oh ! je le sais ,

et toi , toi , voudrais -tu m' en punir ? O. ma vie , ma bien -aimée , que je suis

malheureux , que je suis fou , que je suis stupide , ingrat , brutal ! ... O. mon

enfant , ô mon âme , je t' ai pressée , je t' ai fatiguée , quand je devrais

passer les journées et les nuits à tes pieds , à attendre qu' il tombe une

larme de tes beaux yeux pour la boire , à te regarder en silence , à

respecter tout ce qu' il y a de douleur dans ton coeur , quand ta douleur

devrait être pour moi un enfant chéri que je bercerais doucement . O. George ,

George ! Écoute , ne pense pas au passé. Non , non , au nom du ciel , ne

compare pas , ne réfléchis pas , je t' aime comme on n' a jamais aimé ... O.

Dieul si je te perdais ! ma pauvre raison n' y tient pas . Mon enfant ,

punis -moi , je t' en prie , je suis un fou misérable , je mérite ta colère ...

Ma vie , mon bien suprême , pardon , oh ! pardon à genoux ! ah ! pense à ces

beaux jours que j' ai là dans le coeur , qui viennent , qui se lèvent , que je

sens là , pense au bonheur , hélas ! hélas ! si l' amour l' a jamais donné.

George , je n' ai jamais souffert ainsi . un mot , non pas un pardon , je ne le

mérite pas , mais dis seulement j' attendrai . et moi , Dieu du ciel , il y

a sept mois que j' attends , je puis en attendre encore bien d' autres . Ma

vie , doutes -tu de mon pauvre amour ? O. mon enfant , crois -y , ou j' en

mourrai . Ces cris de désespoir , d' ivresse , de folie , ces lamentations ,

succédant à des explosions de colère , ne sont qu' un faible écho des

tourments qui secouaient deux êtres de génie , un homme enfiévré et

hystérique , surexcité par l' alcool , une femme mobile et irritable , plus

mère qu' amante . ils vont se débattre cinq mois dans cette agonie

d' amour









chapitre X.V.



la RUPTURE DÉFINITIVE





cette réconciliation avec George Sand , aussitôt suivie de reproches et de

querelles , devait avoir sur l' organisme d' Alfred de Musset une

répercussion fâcheuse . au commencement de novembre , selon toute

apparence car les lettres ne sont pas datées , il envoya à son amie un

court billet , sans signature et d' une écriture tourmentée. En voici le

texte J.' ai une fièvre de cheval . Impossible de tenir sur mes jambes

j' espérais que cela se calmerait . Comment donc faire pour te voir ? Viens

donc avec Papet ou Rollinat , il entrerait le premier tout seul , et , quand

il n' y aurait personne , il t' ouvrirait . Après diner , cela se peut bien . je

me meurs de te voir une minute , si tu veux . Aime -moi . Vers <QUANTITY> huit heures </QUANTITY> tu

peux venir , veux -tu ? Sur -le -champ George Sand lui répondit certainement ,

j' irai , mon pauvre enfant . je suis bien inquiète . Dis -moi , est -ce que je

ne peux pas t' aller soigner ? Est -ce que ta mère s' y opposerait ? je peux

mettre un bonnet et un tablier à Sophie . Ta soeur ne me connait pas . Ta

mère fera semblant de ne pas me reconnaitre , et je passerai pour une

garde . Laisse -moi te veiller cette nuit , je t' en supplie . Parle à ta mère ,

dis -lui que tu le veux . C.' était un réveil , un revenez -y de cette

tendresse maternelle qui se prodiguait au chevet du malade et s' atténuait

après la guérison . elle vint , en effet , revêtit le costume de la servante

et soigna le poète avec sollicitude . il fut vite rétabli , mais les soucis

s' accumulaient autour de leur amour . Pour Alfred de Musset , il y eut

d' abord une brouille avec Alfred Tattet , qui avait blâmé la reprise de la

liaison rompue , puis une provocation adressée à Gustave Planche , qui nia

avoir tenu les propos désobligeants qu' on lui prêtait . Enfin , entre Elle

et Lui , les récriminations et les griefs s' amoncelaient . Perpétuelle

alternance de soupçons , de colères , de repentirs et de pardons . on a

prétendu qu' alors , comme avant le voyage de Venise , Alfred de Musset

habitait chez George Sand , et l' on invoque à cet égard l' adresse , dix-neuf , quai

Malaquais , mise au -dessous de sa signature dans le cartel à Gustave

Planche . en réalité , ce ne devait être là qu' un domicile intermittent . les

billets qu' il envoyait à madame Sand portent presque tous cette

suscription Madame Dudevant , numéro dix-neuf , quai Malaquais . ils n' ont pas le

cachet de la poste et étaient remis par un commissionnaire . en voici un

qui a été écrit par Alfred de Musset dans un intervalle de calme relatif
Le bonheur , le bonheur , et la mort après , la mort avec . Oui , tu me

pardonnes , tu m' aimes ! tu vis , ô mon âme , tu seras heureuse ! Oui , par Dieu ,

heureuse par moi . Eh ! oui , j' ai vingt -trois ans , et pourquoi les ai -je ?

Pourquoi suis -je dans la force de l' âge , sinon pour te verser ma vie , pour

que tu la boives sur mes lèvres ? ce soir , à <QUANTITY> dix heures </QUANTITY> , et compte que j' y

serai plutôt sic . Viens , dès que tu pourras , viens , pour que je me

mette à genoux , pour que je te demande de vivre , d' aimer , de pardonner . ce

soir , ce soir ! Les bonnes résolutions d' Alfred de Musset duraient peu ,

ses promesses n' avaient pas de lendemain . George Sand le lui rappelle et

s' en plaint avec une douce mélancolie Pourquoi nous sommes -nous quittés

si tristes ? nous verrons -nous ce soir ? Pouvons -nous être heureux ?

Pouvons -nous nous aimer ? tu as dit que oui , et j' essaie de le croire . mais

il me semble qu' il n' y a pas de suite dans tes idées , et qu' à la moindre

souffrance tu t' indignes contre moi , comme contre un joug . Hélas ! mon

enfant , nous nous aimons , voilà la seule chose sure qu' il y ait entre

nous . le temps et l' absence ne nous ont pas empêchés et ne nous

empêcheront pas de nous aimer . mais notre vie est -elle possible ensemble ?

la mienne est -elle possible avec quelqu' un ? cela m' effraie . je suis triste

et consternée par instants , tu me fais espérer et désespérer à chaque

instant . que ferai -je ? Veux -tu que je parte ? Veux -tu essayer encore de

m' oublier ? moi , je ne chercherai pas , mais je puis me taire et m' en aller

je sens que je vais t' aimer encore comme autrefois , si je ne fuis pas . je

te tuerai peut être et moi avec toi , penses -y bien . Est -ce à cette lettre

et à l' offre de rupture amiable qui y est formulée qu' Alfred de Musset , de

nouveau malade , répond en quelques lignes ? Quitte -moi , toi , si tu veux

Tant que tu m' aimeras , c' est de la folie , je n' en aurais jamais la force

Écris -moi un mot , je donnerais je ne sais quoi pour t' avoir là. Si je peux

me lever , j' irai te voir . Le lendemain ou le surlendemain , autre billet

du poète , où l' on sent l' exaltation s' accroître . ce ne sont plus guère

que des exclamations Mon ange adoré , je te renvoie ton agent
l' R. manque . Buloz m' en a envoyé. Je t' aime , je j' aime , je t' aime

Adieu ! O. mon George , c' est donc vrai ? je t' aime pourtant . Adieu , adieu , ma

vie , mon bien , adieu , mes lèvres , mon coeur , mon amour . je t' aime tant ! O.

Dieu , adieu , toi , toi , toi , ne te moque pas d' un pauvre homme . George

Sand atteint , elle aussi , au paroxysme de la névrose , elle suit Musset sur

le chemin de la frénésie amoureuse , et lui propose de rejoindre leur amie

Roxanne dans cette forêt de Fontainebleau où ils ont connu , l' automne

précédent , les joies de l' amour naissant , mais où , pour la première fois ,

se sont manifestées les hallucinations du poète . Là- -bas , dans la solitude ,

ils pourront réaliser le lugubre et tragique dessein que chacun d' eux

nourrit en son imagination maladive . Tout cela , répond George Sand ,

vois -tu , c' est un jeu que nous jouons , mais notre coeur et notre vie

servent d' enjeux , et ce n' est pas tout à fait aussi plaisant que cela en a

l' air . Veux -tu que nous allions nous bruler la cervelle ensemble à

Franchard ? ce sera plus tôt fait . Roxanne a eu une petite larme sur la

joue , quand je lui ai lu le paragraphe qui la concerne . Viens pour elle ,

si ce n' est pour moi . elle te donnera du lait et tu lui feras des vers . je

ne serai jalouse que du plaisir qu' elle aura à te soigner .



Ces projets de suicide étaient dans le gout du jour et conformes à

l' esthétique du romantisme . c' est l' époque où Victor Escousse , âgé de

dix -neuf ans , s' asphyxiait avec son collaborateur Auguste Lebras , parce

que sa troisième pièce , Raymond , avait été froidement accueillie



plus sages à la réflexion , George Sand et Alfred de Musset remplacèrent le

suicide par une rupture . ils parurent écouter les avis que leur donnaient ,

à Lui Alfred Tattet , à Elle Sainte-Beuve , qui exerçaient en partie

double les fonctions de confident , presque de confesseur et de directeur

de conscience sentimentale . Alfred Tattet n' aimait pas George Sand , et

Sainte-Beuve jalousait un peu Musset . ils devaient , l' un et l' autre ,

pousser à la séparation . nous avons une lettre de madame Sand implorant de

Sainte-Beuve assistance et protection , en cette crise du mois de novembre

<DATE> mille huit cent trente-quatre </DATE> Mon ami , écrit -elle , je voudrais vous voir et causer avec vous

tête- à -tête , cela est impossible chez moi . Soyez assez bon pour aller au

collège Henri the 4T.H. demain , de midi et demi à une heure , demandez mon fils ,

je serai avec lui . de là nous irons faire un tour sur la place

Sainte-Geneviève , et , en une demi -heure , je vous expliquerai ma situation

et vous demanderai un conseil . j' ai une question de vie et de mort à

trancher . Aidez -moi . À vous .



Par malheur , nous n' avons pas la réponse de Sainte-Beuve , mais , au cours

de la promenade sur la place Sainte-Geneviève , il dut conseiller le

départ . elle se rendit , en effet , à Nohant , d' où elle écrit , le quinze

novembre , à Jules Boucoiran Je ne vais pas mal , je me distrais , et ne

retournerai à Paris que guérie et fortifiée. Vous avez tort de parler

comme vous faites d' Alfred . n' en parlez pas du tout , si vous m' aimez , et

soyez sûr que c' est fini à jamais entre lui et moi . De son côté , Musset

va en Bourgogne , à Montbard , chez des parents , pour soigner sa santé fort

ébranlée par ces secousses , et il mande , le douze novembre , à Alfred Tattet
Tout est fini . si par hasard on vous faisait quelques questions , si

peut- être on allait vous voir pour vous demander à vous -même si vous ne

m' avez pas vu , répondez purement que non , et soyez sûr que notre secret

commun est bien gardé de ma part . Paul de Musset , dans la Biographie ,

passe rapidement sur tous ces détails , non sans tâcher de donner à son

frère le beau rôle de l' homme poursuivi et harcelé Le retour , dit -il ,

d' une personne qu' il ne voulait pas revoir et qu' il revit bien malgré

lui douze le plongea de nouveau dans une vie si remplie de scènes violentes

et de débats pénibles que le pauvre garçon eut une rechute , à croire qu' il

ne s' en relèverait plus . cependant il puisa dans son mal même les moyens

de se guérir . À défaut de la raison , le soupçon et l' incrédulité le

sauvèrent . il s' ennuya des récriminations et de l' emphase , et prit la

résolution de se dérober à ce régime malsain .


Note douze ceci est faux , comme l' indique le billet d' Alfred de Musset à

son retour de Baden .



quoiqu' ils l' eussent juré , Elle et Lui , à Sainte-Beuve et à Tattet ,

rien n' était encore fini . nous voici , au contraire , en pleine drame . ni

Montbard ni Nohant n' étaient assez loin de Paris . ils y reviennent , l' un

et l' autre . George Sand est reprise , à la fin de novembre , de la passion

la plus effrénée , la plus délirante pour Musset



c' est Vénus toute entière à sa proie attachée.



et nous entendons ses sanglots , nous voyons couler ses larmes dans le

Journal inédit où s' épanche le débordement de sa folie d' amour . il

faudrait citer toutes ces pages cruellement éloquentes , et nous n' en

pouvons retenir que les passages les plus douloureusement émus . Avant le

départ pour Nohant , elle avait consigné sur son Journal ces lignes

navrantes Je t' aime avec toute mon âme , et toi , tu n' as pas même

d' amitié pour moi . je t' ai écrit ce soir . tu n' as pas voulu répondre à mon

billet . on a dit que tu étais sorti , et tu n' es pas venu seulement passer

cinq minutes avec moi . tu es donc rentré bien tard , et où étais -tu , mon

Dieu ? Hélas ! c' est bien fini , tu ne m' aimes plus du tout . je te

deviendrais abjecte et odieuse , si je restais ici . d' ailleurs , tu désires

que je parte . tu m' as dit l' autre jour , d' un air incrédule Bah ! tu ne

partiras pas . ah ! tu es donc bien pressé ? Sois tranquille , je pars dans

<QUANTITY> quatre jours </QUANTITY> , et nous ne nous reverrons plus . Pardonne -moi de t' avoir fait

souffrir , et sois bien vengé , personne au monde n' est plus malheureux que

moi .



À son retour de Nohant , elle apprend que Musset est également rentré à

Paris . elle se rend chez lui , la porte est close . Alors elle se retourne

vers Sainte-Beuve , comme vers le guide , le sauveur , et lui écrit , le vingt-cinq

novembre Voilà <QUANTITY> deux jours </QUANTITY> que je ne vous ai vu , mon ami . je ne suis pas

encore en état d' être abandonnée , de vous surtout qui êtes mon meilleur

soutien . je suis résignée moins que jamais . je sors , je me distrais , je me

secoue , mais en rentrant dans ma chambre , le soir , je deviens folle . Hier ,

mes jambes m' ont emportée malgré moi , j' ai été chez lui . Heureusement je

ne l' ai pas trouvé. J.' en mourrai . Elle allait , en effet , pleurer ,

sangloter , se morfondre à sa porte . et il ne la recevait pas . Alors elle

lui envoya un petit paquet qu' il ouvrit et qui contenait ses admirables

nattes brunes , sa chevelure opulente , qu' elle avait coupée pour lui en

faire don , comme mademoiselle de La Vallière à son Dieu , lors de cette

vêture où s' émut la froideur majestueuse de Bossuet . Devant un pareil

sacrifice , suprême abnégation féminine , le poète ne pouvait demeurer

insensible . ils se revirent , mais quel lugubre crépuscule d' amour ! nous en

apercevons toute la mélancolie à travers le Journal de George Sand Si

j' allais casser le cordon de sa sonnette jusqu' à ce qu' il m' ouvrît la

porte ? si je m' y couchais en travers jusqu' à ce qu' il passe ? si je me

jetais non pas à ses pieds , c' est fou après tout , car c' est l' implorer ,

et certes il fait pour moi ce qu' il peut , il est cruel de l' obséder et de

lui demander l' impossible mais si je me jetais à son cou , dans ses bras ,

si je lui disais Tu m' aimes encore , tu en souffres , tu en rougis , mais

tu me plains trop pour ne pas m' aimer . tu vois bien que je t' aime , que je

ne peux aimer que toi . Embrasse -moi , ne me dis rien , ne discutons pas ,

dis -moi quelques douces paroles , caresse -moi , puisque tu me trouves encore

jolie malgré mes cheveux coupés , malgré les deux grandes rides qui se sont

formées depuis l' autre jour sur mes joues . Eh bien ! quand tu sentiras ta

sensibilité se lasser et ton irritation revenir , renvoie -moi ,

maltraite -moi , mais que ce ne soit jamais avec cet affreux mot dernière

fois ! je souffrirai tant que tu voudras , mais laisse -moi quelquefois , ne

fût -ce qu' une fois par semaine , venir chercher une larme , un baiser qui me

fasse vivre et me donne du courage . Elle adjure la Providence

d' intervenir , de la protéger , de la sauver . Volontiers elle demanderait un

miracle ah ! il a tort , n' est -ce pas ? mon Dieu , il a tort de me quitter à

présent que mon âme est purifiée et que , pour la première fois , une

volonté sévère s' est arrêtée en moi ... Cet amour pourrait me conduire au

bout du monde . mais personne n' en veut , et la flamme s' éteindra comme un

holocauste inutile . personne n' en veut ! ... ah ! mais on ne peut pas aimer

deux hommes à la fois . cela m' est arrivé. Quelque chose qui m' est arrivé

ne m' arrivera plus .



elle en donne alors une explication qui parait véridique et où tressaille

toute l' angoisse de la passion , au moment où elle voit disparaitre

irréparablement son bonheur Est -ce que je ne souffre pas des folies ou

des fautes que je fais ? Est -ce que les leçons ne profitent pas aux femmes

comme moi ? Est -ce que je n' ai pas trente ans ? Est -ce que je ne suis pas

dans toute ma force ? Oui , Dieu du ciel , je le sens bien , je puis encore

faire la joie et l' orgueil d' un homme , si cet homme veut franchement

m' aider . j' ai besoin d' un bras solide pour me soutenir , d' un coeur sans

vanité pour m' accueillir et me conserver . si j' avais trouvé cet homme -là ,

je n' en serais pas où j' en suis . mais ces hommes -là sont des chênes noueux ,

dont l' écorce repousse . et toi , poète , belle fleur , j' ai voulu boire ta

rosée. Elle m' a enivrée , elle m' a empoisonnée , et , dans <QUANTITY> un jour </QUANTITY> de colère ,

j' ai cherché un autre poison qui m' a achevée. Tu étais trop suave et trop

subtil , mon cher parfum , pour ne pas t' évaporer chaque fois que mes lèvres

t' aspiraient . les beaux arbrisseaux de l' Inde et de la Chine plient sur

une faible tige et se courbent au moindre vent . ce n' est pas d' eux qu' on

tirera des poutres pour bâtir des maisons . on s' abreuve de leur nectar , on

s' entête de leur odeur , on s' endort et on meurt .



n' y a -t -il pas là toute l' ivresse d' un amour qui , en échange du don de ses

tresses noires , demandait à Musset et obtenait de lui une mèche de ses

cheveux blonds ? n' y a -t -il pas le délire de l' être livré à la frénésie des

sens ? comme Liszt prétendait un soir que Dieu seul méritait d' être aimé ,

elle répondit C.' est possible , mais quand on a aimé un homme , il est bien

difficile d' aimer Dieu . Ou bien elle demandait des consultations sur

l' amour , ici et là. Henri Heine lui dit qu' on n' aime qu' avec la tête et

les sens , que le coeur n' est que pour bien peu dans l' amour . Madame Allart

lui déclara qu' il faut ruser auprès des hommes et faire semblant de se

fâcher pour les ramener . Enfin , Sainte-Beuve , qui avait été mêlé à toute

cette série de brouilles et de raccommodements avec Alfred de Musset ,

questionné par elle sur ce que c' était que l' amour , en donna cette

définition exquise ce sont les larmes . vous pleurez , vous aimez .



si elle va au théâtre , en bousingot , les cheveux coupés , elle se trouve

les yeux cernés , les joues creuses , l' air bête et vieux . elle admire , au

balcon , dans les loges , toutes ces femmes blondes , blanches , parées ,

couleur de rose , des plumes , des grosses boucles de cheveux , des bouquets ,

des épaules nues . Et elle s' écrie , la vibrante amoureuse Voilà ,

au -dessus de moi , le champ où Fantasio ira cueillir ses bluets ! Elle

revient longuement , tristement , sur ses souvenirs de Venise , alors que ,

séparés déjà , il lui écrivait de Paris des lettres palpitantes de

tendresse . oh ! ces lettres que je n' ai plus , que j' ai tant baisées , tant

arrosées de larmes , tant collées sur mon coeur nu , quand l' autre ne me

voyait pas ! Combien , en effet , il lui est devenu odieux , l' autre , le

Pagello , sur qui elle est prête à reporter la responsabilité de ses fautes

et de ses malheurs ! Cet italien , vous savez , mon Dieu , si son premier mot

ne m' a pas arraché un cri d' horreur . et pourquoi ai -je cédé , pourquoi ,

pourquoi ? le sais -je ? De ce crime involontaire elle est effroyablement

punie . Voilà dix semaines que je meurs jour par jour , et à présent ,

minute par minute ! c' est une agonie trop longue . Vraiment , toi , cruel

enfant , pourquoi m' as -tu aimée , après m' avoir haïe ? quel mystère

s' accomplit donc en toi chaque semaine ?



Va -t -elle courir vers lui , le supplier encore , se trainer à ses pieds ?

elle en a une furieuse envie . Je vais y aller , j' y vais ! Non . Crier ,

hurler , mais il ne faut pas y aller . Sainte-Beuve ne veut pas . Et elle

reprend , comme si elle prononçait , à voix haute , sa confession publique
Enfin , c' est le retour de votre amour à Venise qui a fait mon désespoir

et mon crime . Pouvais -je parler ? vous n' auriez plus voulu de mes soins ,

vous seriez mort de rage en les subissant . et qu' auriez -vous fait sans moi ,

ma pauvre colombe mourante ? ah ! Dieu , je n' ai jamais pensé un instant à

ce que vous aviez souffert à cause de cette maladie et à cause de moi ,

sans que ma poitrine se brisât en sanglots . je vous trompais , et j' étais

là entre ces deux hommes , l' un qui me disait Reviens à moi , je réparerai

mes torts , je t' aimerai , je mourrai sans toi ! et l' autre qui disait tout

bas dans mon autre oreille Faites attention , vous êtes à moi , il n' y a

plus à en revenir . Mentez , Dieu le veut . Dieu vous absoudra . ah ! pauvre

femme , pauvre femme , c' est alors qu' il fallait mourir .



Peut être retournerait -il vers elle , le tendre enfant , le poète que

Lamartine appellera jeune homme au coeur de cire . Mais il redoute le

jugement des salons esthétiques et le blâme de Monsieur Tattet , qui dirait d' un

air bête Dieu ! quelle faiblesse ! lui qui pleure , quand il est saoûl ,

dans le giron de mademoiselle Déjazet . ah ! elle regrette maintenant avec

amertume les folies de Venise . si elle avait su ! Je me serais ,

s' écrie -t -elle avec frénésie , je me serais coupé une main , je te l' aurais

présentée en te disant Voilà une main menteuse et sale . Jetons -la dans

la mer , et que le sang qui en coulera lave l' autre . Prends -la , et mène -moi

au bout du monde . Si tu devais accepter cette main ainsi lavée , je le

ferais bien encore . Veux -tu ?


Mais à qui , continue -t -elle dans une sorte d' extase , s' adresse tout cela ?

Est -ce à vous , murs de ma chambre , échos de sanglots et de cris ? Est -ce à

toi , portrait silencieux et grave ? À toi , crâne effrayant , plein d' un

poison plus sûr que tous ceux qui tuent le corps , cercueil où j' ai

enseveli tout espoir ? À toi , Christ sourd et muet ? j' aurai beau dire , beau

pleurer et me plaindre , il n' y a que vous qui me pardonnerez , mon Dieu !

que votre miséricorde commence donc par donner le repos et l' oubli à ce

coeur dévoré de chagrin , car , tant que je souffre , tant que j' aime ainsi ,

je vois bien que vous êtes en colère . ah ! rendez -moi mon amant , et je

serai dévote et mes genoux useront les pavés des églises .



Essaiera -t -elle , de le rendre jaloux ? Déploiera -t -elle des sortilèges pour

le ramener , la pauvre Madeleine sans cheveux , mais non pas sans larmes ,

sans croix et sans tête de mort ? De qui pourrait -il prendre ombrage ? ce

ne serait ni de Buloz , ni de Sainte Beuve . Peut être de Liszt ? mais Liszt ,

dit -elle , ne pense qu' à Dieu et à la Sainte Vierge qui ne me ressemble

pas absolument . Bon et heureux jeune homme ! Plus tard , il pensera aussi à

madame d' Agoult . au demeurant , elle se flatte de réconquérir Musset , en

s' entourant d' hommes très illustres et très purs , Delacroix , Berlioz ,

Meyerbeer . que lui demande -t -elle , pour avoir la force de patienter ? Son

amitié. Si j' avais , soupire -t -elle , quelques lignes de toi , de temps en

temps , un mot , la permission de t' envoyer de temps en temps une petite

image de quatre sous achetée sur les quais , des cigarettes faites par moi ,

un oiseau , un joujou ! Quelque chose pour tromper ma douleur et mon ennui ,

pour me figurer que tu penses un peu à moi en recevant ces niaiseries !



elle ne souhaite qu' une affection dans l' ombre et le silence , elle ne

sollicite ni actes publics , ni démarches qui prouvent qu' elle n' est pas
une malheureuse chassée à coups de pied . ce qu' elle implore est pour son

coeur , non pour son orgueil . Mon Dieu , dit -elle , j' aimerais mieux des

coups que rien . rien , c' est ce qu' il y a de plus affreux au monde , mais

c' est mon expiation . Et elle ajoute , n' oubliant jamais que la douleur

doit être un auxiliaire , un adjuvant de la littérature Alfred , je vais

faire un livre . tu verras que mon âme n' est pas corrompue , car ce livre

sera une terrible accusation contre moi . Saints du ciel , vous avez péché ,

vous avez souffert !



elle veut mourir , elle voit s' entr' ouvrir la tombe de sa jeunesse et de

ses amours . tout au plus s' accorde -t -elle <QUANTITY> quatre jours </QUANTITY> encore , avant que

sonne l' heure fatale . Et que serai -je ensuite ? Triste spectre , sur quelle

rive vas -tu errer et gémir ? Grèves immenses , hivers sans fin ! il faut plus

de courage pour franchir le seuil de la vie des passions et pour entrer

dans le calme du désespoir que pour avaler la ciguë. oh ! mes enfants , vous

ne saurez jamais combien je vous aime . Pourquoi m' avez -vous réveillée , ô

mon Dieu , quand je m' étendais avec résignation sur cette couche glacée ?

Pourquoi avez -vous fait repasser devant moi ce fantôme de mes nuits

brulantes , ange de mort , amour funeste , ô mon destin , sous la figure d' un

enfant blond et délicat ? oh ! que je t' aime encore , assassin ! que tes

baisers me brulent donc vite , et que je meure consumée ! tu jetteras mes

cendres au vent . elles feront pousser des fleurs qui te réjouiront .



Voici le paroxysme du mal d' aimer , nous touchons aux ultimes confins de la

passion , tout près des régions de la folie O. mes yeux bleus , vous ne me

regarderez plus ! Belle tête , je ne te verrai plus t' incliner sur moi et te

voiler d' une douce langueur . Mon petit corps souple et chaud , vous ne vous

étendrez plus sur moi , comme Élisée sur l' enfant mort , pour me ranimer

vous ne me toucherez plus la main , comme Jésus à la fille de Jaïre , en

disant Petite fille , lève toi . Adieu , mes cheveux blonds , adieu , mes

blanches épaules , adieu , tout ce que j' aimais , tout ce qui était à moi

j' embrasserai maintenant , dans mes nuits ardentes , le tronc des sapins et

les rochers dans les forêts en criant votre nom , et , quand j' aurai rêvé le

plaisir , je tomberai évanouie sur la terre humide .



À nuit close , en plein jour , elle est en proie ù l' idée fixe , elle voit

sans cesse un profil divin , toujours le même , qui se dessine entre son

oeil et la muraille . Sur les épaules de ses interlocuteurs elle aperçoit

une tête qui n' est pas la leur , la tête de l' aimé. cette image la hante ,

la possède Quelle fièvre avez -vous fait passer dans la moelle de mes os ,

esprits de la vengeance céleste ? quel mal avais -je fait aux anges du ciel

pour qu' ils descendissent sur moi et pour qu' ils missent en moi , pour

châtiment , un amour de lionne ? Pourquoi mon sang s' est -il changé en feu et

pourquoi ai -je connu , au moment de mourir , des embrassements plus fougueux

que ceux des hommes ? Quelle furie t' anime donc contre moi , toi qui me

pousses du pied dans le cercueil , tandis que ta bouche s' abreuve de mon

corps et de ma chair ? tu veux donc que je me tue ? tu dis que tu me le

défends , et cependant que deviendrai -je loin de toi , si cette flamme

continue à me ronger ? si je ne puis passer une nuit sans crier après toi

et me tordre dans mon lit , que ferai -je quand je t' aurai perdu pour

toujours ? Pâlirai -je comme une religieuse dévorée par les désirs ?

Deviendrai -je folle , et réveillerai -je les hôtes des maisons par mes

hurlements ? oh ! tu veux que je me tue !



Est -il rien dans la littérature d' imagination qui soit plus déchirant que

ce Journal véridique et vécu ? Phèdre , Didon , la Religieuse portugaise

ont -elles plus désespérément gémi ou crié leur amour ? qui la retient

encore , au bord de l' abîme , dans ces heures féroces où elle voudrait

arracher son coeur et le dévorer ? il ne subsiste , désormais , de sain dans

son être que le recoin mystérieux de la tendresse maternelle O. mon fils ,

mon fils , je veux que tu lises ceci <QUANTITY> un jour </QUANTITY> et que tu saches combien je

t' ai aimé. O. mes larmes , larmes de mon coeur , signez cette page , et que

les siennes retrouvent <QUANTITY> un jour </QUANTITY> vos larmes auprès de son nom !



ce Journal , en effet , que George Sand ne voulut jamais publier , fut

classé parmi ses papiers intimes , et n' a été édité ni par son fils ni par

ses héritiers , alors même que la correspondance fut recueillie en volumes

et qu' ensuite on livra très légitimement à la curiosité littéraire du

public les lettres adressées à Alfred de Musset . Ces lettres , qui

provoquèrent vers <DATE> mille huit cent quarante </DATE> un échange de récriminations et , de réclamations

entre Lui et Elle , sont finalement restées aux mains de George Sand

elle faillit les donner au libraire après la mort de Musset , mais elle en

fut dissuadée par Sainte-Beuve . nous n' y trouvons que de trop rares

indications sur la réconciliation du mois de <DATE> janvier mille huit cent trente -cinq </DATE> , lorsque George

Sand écrivait victorieusement à Tattet , le quatorze Alfred est redevenu mon

amant , de même que sur la rupture définitive du mois suivant . nous

n' avons guère , pour pénétrer le secret , qu' une lettre de la malheureuse à

celui qu' elle ne peut retenir Eh bien ! oui , s- écrie -t -elle , tu es jeune ,

tu es poète , tu es dans ta beauté et dans ta force ... moi , je vais mourir ,

adieu , adieu . je ne veux pas te quitter , je ne veux pas te reprendre , je

ne veux rien , rien ! j' ai les genoux par terre et les reins brisés. Qu' on

ne me parle de rien ! je veux embrasser la terre et pleurer . je ne t' aime

plus , mais je t' adore toujours . je ne veux plus de toi , mais je ne peux

pas m' en passer . il n' y aurait qu' un coup de foudre d' en haut qui pourrait

me guérir en m' anéantissant . Adieu , reste , pars , seulement ne dis pas que

je ne souffre pas il n' y a que cela qui puisse me faire souffrir

davantage . Mon seul amour , ma vie , mes entrailles , mon frère , mon sang ,

allez -vous -en , mais tuez -moi en partant .



Alfred de Musset , dans un accès de délire , avait menacé de la tuer . le

lendemain , en annonçant son départ et en sollicitant chez elle une suprême

entrevue de quelques instants , il ajoute Ne t' effraie pas , je ne suis de

force à tuer personne ce matin . Elle lui avait renvoyé ce qu' il avait

laissé quai Malaquais , ce qu' il appelle les oripeaux des anciens jours de

joie . Pour l' apitoyer peut- être , il l' avertit qu' il a retenu sa place

dans la malle -poste de Strasbourg , mais il lui adresse auparavant l' adieu

de Sténio à Lélia Il ne dort pas sous les roseaux du lac , ton Sténio , il

est à tes côtés , il assiste à toutes tes douleurs , ses yeux trempés de

larmes veillent sur tes nuits silencieuses . Et il lui raconte une manière

de rêve , une hallucination symbolique Moi , je me disais Voilà ce que je

ferai , je la prendrai avec moi pour aller dans une prairie , je lui

montrerai les feuilles qui poussent , les fleurs qui s' aiment , le soleil

qui réchauffe tout dans l' horizon plein de vie , je l' asseoirai sur du

jeune chaume , elle écoutera et elle comprendra bien ce que disent tous ces

oiseaux , toutes ces rivières , avec les harmonies du monde , elle

reconnaitra tous ces milliers de frères , et moi pour l' un d' entre eux

elle me pressera sur son coeur , elle deviendra blanche comme un lis , et

elle prendra racine dans la sève du monde tout -puissant .



un autre jour , il envoie , encore à la veille de partir , ces deux lignes

sans signature Senza veder , E. senza parlar , toccar la mano d' un pazzo

che parte domani sans se voir , sans se parler , serrer la main d' un fou

qui part demain . Elle lui répond , et c' est la lettre qui pose la pierre

tombale sur leur amour , à la fin de février Non , non , c' est assez ,

pauvre malheureux , je t' ai aimé comme un fils , c' est un amour de mère ,

j' en saigne encore . je te plains , je te pardonne tout , mais il faut nous

quitter . j' y deviendrais méchante . tu dis que cela vaudrait mieux , et que

je devrais te souffleter quand tu m' outrages . je ne sais pas lutter . Dieu

m' a faite douce , et cependant fière . Mon orgueil est brisé à présent , et

mon amour n' est plus que de la pitié. Je te le dis , il faut en guérir

Sainte-Beuve a raison . Ta conduite est déplorable , impossible ! Mon Dieu , à

quelle vie vais -je te laisser ! l' ivresse , le vin ! les filles , et encore et

toujours ! mais , puisque je ne peux plus rien pour t' en préserver , faut -il

prolonger cette honte pour moi et ce supplice pour toi -même ? Mes larmes

t' irritent , ta folle jalousie à tout propos , au milieu de tout cela ! plus

tu perds le droit d' être jaloux , plus tu le deviens ! cela ressemble à une

punition de Dieu sur ta pauvre tête . mais mes enfants à moi , oh ! mes

enfants , mes enfants , adieu , adieu , malheureux que tu es , mes enfants , mes

enfants ! Dans cette crise de lassitude amoureuse ou d' angoisse maternelle ,

elle exécuta la résolution dont il parlait toujours , sans l' accomplir . ce

fut elle qui se déroba clandestinement , en brisant la chaine trop lourde

le six mars , elle écrit à Jules Boucoiran , complice de son évasion Mon ami ,

aidez -moi à partir aujourd' hui . Allez au courrier à midi et retenez moi

une place . puis venez me voir . je vous dirai ce qu' il faut faire

cependant , si je ne peux pas vous le dire , ce qui est fort possible , car

j' aurai bien de la peine à tromper l' inquiétude d' Alfred , je vais vous

l' expliquer en quatre mots . vous arriverez à <QUANTITY> cinq heures </QUANTITY> chez moi et , d' un

air empressé et affairé , vous me direz que ma mère vient d' arriver , qu' elle

est très fatiguée et assez sérieusement malade , que sa servante n' est pas

chez elle , qu' elle a besoin de moi tout de suite et qu' il faut que j' y

aille sans différer . je mettrai mon chapeau , je dirai que je vais revenir

et vous me mettrez en voiture . Venez chercher mon sac de nuit dans la

journée. Il vous sera facile de l' emporter sans qu' on le voie et vous le

porterez au bureau . Adieu , venez tout de suite , si vous pouvez . mais si

Alfred est à la maison , n' ayez pas l' air d' avoir quelque chose à me dire

je sortirai dans la cuisine pour vous parler .



il en fut comme il était convenu . Trois jours après , le neuf mars , elle écrit

à Boucoiran , de Nohant où elle va pour la quatrième fois depuis son retour

de Venise J.' ai fait ce que je devais faire . la seule chose qui me

tourmente , c' est la santé d' Alfred . Donnez -moi de ses nouvelles , et

racontez -moi , sans y rien changer et sans en rien atténuer , l' indifférence ,

la colère ou le chagrin qu' il a pu montrer en recevant la nouvelle de mon

départ . Et , dans un autre passage de la même lettre Je vais me mettre à

travailler pour Buloz . je suis très calme . Elle n' était point aussi calme

qu' elle le veut dire , car elle eut une crise hépatique qui lui couvrit

tout le corps de taches et la mit en danger de mort . puis le travail la

reprit et l' absorba , tandis que Musset cherchait l' oubli dans ses plaisirs

habituels , le vin et les filles . le drame intime est terminé , la

littérature reconquiert ses droits . George Sand orientera sa vie vers

d' autres pensées et d' autres désirs . Alfred de Musset , en ses jours de

répit , épanchera ses souvenirs et ses rancoeurs dans les strophes

admirables des Nuits et la Confession d' un enfant du siècle . elle et

lui auront trouvé , daus la mutuelle souffrance , un aliment pour leur

génie . Sur les ruines de cet amour va croître et s' épanouir la luxuriante

floraison des chefs -d' oeuvre









chapitre seize



INFLUENCE politique Michel D.E. BOURGES .





Retirée à Nohant , et résolue à se soustraire à l' affection troublante et

tumultueuse d' Alfred de Musset , George Sand recouvre , après une violente

secousse , la sérénité de son jugement . elle ne traine pas derrière soi ce

cortège de rancunes ou de haines qui encombre trop souvent les lendemains

de l' amour , jusqu' à transformer en mortels ennemis ceux qui s' étaient juré

une tendresse éternelle . comme Boucoiran , dans une de ses lettres ,

s' exprimait sur le compte de Musset avec une amertume dédaigneuse , elle

lui écrit tout net , le <DATE> quinze mars dix -huit cent trente -cinq </DATE> Mon ami , vous avez tort de me parler

d' Alfred . ce n' est pas le moment de m' en dire du mal , et si ce que vous en

pensez était juste , il faudrait me le taire . Mépriser est beaucoup plus

pénible que regretter . au reste ni l' un ni l' autre ne m' arrivera . je ne

puis regretter la vie orageuse et misérable que je quitte , je ne puis

mépriser un homme que sous le rapport de l' honneur je connais aussi bien

j' ai bien assez de raisons de le fuir , sans m' en créer d' imaginaires . je

vous avais prié seulement de me parler de sa santé et de l' effet que lui

ferait mon départ . vous me dites qu' il se porte bien et qu' il n' a montré

aucun chagrin . c' est tout ce que je désirais savoir , et c' est ce que je

puis apprendre de plus heureux . tout mon désir était de le quitter sans le

faire souffrir . s' il en est ainsi , Dieu soit loué. Ne parlez de lui avec

personne , mais surtout avec Buloz . Buloz juge fort à côté de toutes choses ,

et de plus il répète immédiatement aux gens le mal qu' on dit d' eux et

celui qu' il en dit lui -même . c' est un excellent homme et un dangereux ami

Prenez -y garde , il vous ferait une affaire sérieuse avec Musset , tout en

vous encourageant à mal parler de lui . je me trouverais mêlée à ces

cancans et cela me serait odieux . Ayez une réponse prête à toutes les

questions Je ne sais pas . C.' est bientôt dit et ne compromet

personne .



la même circonspection , que George Sand recommande à Boucoiran , est mise

par elle en pratique dans l' Histoire de ma Vie . on s' est étonné qu' elle

y mentionnât à peine le nom d' Alfred de Musset , à qui elle avait adressé

les trois premières Lettres d' un Voyageur . Pourquoi ce silence obstiné

dans l' autobiographie officielle écrite par George Sand ? Était -elle , aux

environs de la cinquantième année , embarrassée de revenir sur un épisode

d' amour , vieux de vingt ans ? Alfred de Musset lui semblait -il , dans les

Nuits et la Confession d' un enfant du siècle , avoir épuisé le sujet ?

Craignait -elle d' engager une polémique et de susciter des récriminations ?

Voici l' insuffisante explication qu' elle donne , à la fin du chapitre V.I. de

la cinquième partie de l' Histoire de ma Vie Des personnes dont j' étais

disposée à parler avec toute la convenance que le gout exige , avec tout le

respect dû à de hautes facultés , ou tous les égards auxquels a droit tout

contemporain , quel qu' il soit , des personnes enfin qui eussent dû me

connaître assez pour être sans inquiétude , m' ont témoigné , ou fait

exprimer par des tiers , de vives appréhensions sur la part que je comptais

leur faire dans ces mémoires . À ces personnes -là je n' avais qu' une réponse

à faire , qui était de leur promettre de ne leur assigner aucune part ,

bonne ou mauvaise , petite ou grande , dans mes souvenirs . du moment

qu' elles doutaient de mon discernement et de mon savoir -vivre dans un

ouvrage tel que celui -ci , je ne devais pas songer à leur donner confiance

en mon caractère d' écrivain , mais bien à les rassurer d' une manière

spontanée et absolue par la promesse de mon impartialité.



au premier rang de ces personnes qu' elle a connues , même d' une

manière particulière , et dont elle ne parlera pas , se trouve Alfred de

Musset . en rentrant à Nohant après la rupture , elle s' était promis de

garder le silence sur leur amour défunt . elle ne se départira de cette

attitude qu' un quart de siècle plus tard , assez malencontreusement

d' ailleurs , pour publier Elle et Lui , au lendemain même de la mort du

poète



d' autres sympathies , d' autres aspirations vont l' envahir et la posséder

elles s' incarneront en un personnage nouveau , dont le nom figure la

première fois dans une lettre qu' elle adresse , le <DATE> dix -sept avril mille huit cent trente -cinq </DATE> , à son

frère Hippolyte Chatiron J.' ai fait connaissance avec Michel , qui me

parait un gaillard solidement trempé pour faire un tribun du peuple . s' il

y a un bouleversement , je pense que cet homme fera beaucoup de bruit . le

connais -tu ? Michel de Bourges sera l' inspirateur politique de George

Sand , l' âme de ses romans humanitaires , en même temps que son avocat dans

le procès en séparation de corps contre Casimir Dudevant . le dissentiment

conjugal , en effet , ne tardera pas à se produire à la barre des tribunaux

des vengeances de domestiques congédiés , et particulièrement d' une

certaine femme de chambre , Julie , qui menait Solange à coups de verges

durant l' absence de la mère , aigrirent la débonnaireté sournoise et lâche

de Monsieur Dudevant . Ayant du gout pour ce qu' on a appelé les amours

ancillaires et ce qu' un réaliste nommerait les poches grasses , il

correspondit avec la Julie , après qu' elle eut quitté son service . Je ne

prévoyais pas , relate George Sand dans l' Histoire de ma Vie , que mes

tranquilles relations avec mon mari dussent aboutir à des orages . il y en

avait eu rarement entre nous . il n' y en avait plus , depuis que nous nous

étions faits indépendants l' un de l' autre . tout le temps que j' avais passé

à Venise , Monsieur Dudevant m' avait écrit sur un ton de bonne amitié et de

satisfaction parfaite , me donnant des nouvelles des enfants , et

m' engageant même à voyager pour mon instruction et ma santé. De vrai , il

aimait mieux , suivant le train de ses vulgaires habitudes , que sa femme

fût au loin qu' à Nohant . il livrait la maison et Solange à la direction

des domestiques , et laissait toute latitude à George Sand , pourvu qu' elle

ne lui demandât pas d' argent et vécût du produit de sa plume . des

difficultés d' ordre financier surgirent entre eux , dès le printemps de

<DATE> mille huit cent trente-cinq </DATE> . À ce sujet , elle écrit , le vingt mai , à Alexis Duteil Ma profession

est la liberté , et mon gout est de ne recevoir ni grâce ni faveur de

personne , même lorsqu' on me fait la charité avec mon argent . je ne serais

pas fort aise que mon mari qui subit , à ce qu' il parait , des influences

contre moi prit fantaisie de se faire passer pour une victime , surtout

aux yeux de mes enfants , dont l' estime m' importe beaucoup . je veux pouvoir

me faire rendre ce témoignage , que je n' ai jamais rien fait de bon ou de

mauvais , qu' il n' ait autorisé ou souffert . Casimir Dudevant appartenait à

ce genre trop commun d' hommes suprêmement illogiques , définis par George

Sand dans une lettre du mois de <DATE> juin dix -huit cent trente -cinq </DATE> , qui ne veulent plus de femmes

dévotes , qui ne veulent pas encore de femmes éclairées , et qui veulent

toujours des femmes fidèles . Sur ce dernier point , il devait avoir perdu

certaines illusions



quel ressort d' énergie morale n' y eut -il pas cependant , à côté de maintes

défaillances de l' imagination ou des sens , chez celle qui , inspirée par la

tendresse maternelle , écrivait à son fils Maurice , le dix-huit juin de la même

année , cette admirable lettre , guide de la conscience et règle du devoir


Travaille , sois fort , sois fier , sois indépendant , méprise les petites

vexations attribuées à ton âge . Réserve ta force de résistance pour des

actes et contre des faits qui en vaudront la peine . Ces temps viendront

si je n' y suis plus , pense à moi qui ai souffert , et travaillé gaiement

nous nous ressemblons d' âme et de visage . je sais dès aujourd' hui quelle

sera ta vie intellectuelle . je crains pour toi bien des douleurs profondes ,

j' espère pour toi des joies bien pures . Garde en toi le trésor de la

bonté. Sache donner sans hésitation , perdre sans regret , acquérir sans

lâcheté. Sache mettre dans ton coeur le bonheur de ceux que tu aimes à la

place de celui qui te manquera ! Garde l' espérance d' une autre vie , c' est

là que les mères retrouvent leurs fils . Aime toutes les créatures de Dieu ,

pardonne à celles qui sont disgraciées , résiste à celles qui sont iniques ,

dévoue -toi à celles qui sont grandes par la vertu . Aime -moi ! je

t' apprendrai bien des choses si nous vivons ensemble . si nous ne sommes

pas appelés à ce bonheur le plus grand qui puisse m' arriver , le seul qui

me fasse désirer une longue vie , tu prieras Dieu pour moi , et , du sein de

la mort , s' il reste dans l' univers quelque chose de moi , l' ombre de ta

mère veillera sur toi


Ton amie


George .



Avant la fin de la même année , et alors que son affection pour ses enfants

semblait l' incliner aux mesures de conciliation et de paix , George Sand

prit la résolution d' introduire une instance en séparation de corps . elle

en avertit sa mère , par une lettre écrite de Nohant le <DATE> vingt -cinq octobre mille huit cent trente -cinq </DATE> ,

qui débute ainsi Ma chère maman , je vous dois , à vous la première ,

l' exposé de faits que vous ne devez point apprendre par la voie publique

j' ai formé une demande en séparation contre mon mari . les raisons en sont

si majeures , que , par égard pour lui , je ne vous les détaillerai pas

j' irai à Paris dans quelque temps , et je vous prendrai vous -même pour juge

de ma conduite . Elle ne dit pas à sa mère , mais il importe de rechercher

quels évènements l' avaient induite à entamer cette lutte , alors qu' elle

sortait à peine de sa liaison tourmentée avec Alfred de Musset



Durant les séjours que George Sand fit à Nohant après le voyage de Venise ,

elle eut avec son mari , sinon des explications décisives , du moins des

scènes pénibles devant témoins . Monsieur Dudevant était un homme étrange , exempt

de dignité morale . il n' avait cessé d' écrire à sa femme , et même en termes

affectueux , tandis qu' elle cohabitait avec Musset , puis avec Pagello , il

avait invité celui -ci à venir passer quelques jours à la campagne . Bref ,

il acceptait la situation qui lui était faite , mais il prenait sa revanche

dans les menues choses de la vie . Sous l' excitation du vin ou de l' alcool ,

il tempêtait à table , brusquait Solange , et , pour une bouteille cassée que

George Sand commandait de remplacer , il défendait aux domestiques , devant

les convives étonnés , de recevoir d' autres ordres que les siens . Je suis

le maître , aimait -il à répéter . en tous cas , il avait fort mal géré ses

affaires . Son patrimoine était dissipé , et déjà il entamait la fortune de

sa femme . elle proposa et il accueillit une séparation à l' amiable , qui

règlerait leurs intérêts matériels . George Sand aurait Nohant , Casimir

l' hôtel de Narbonne , à Paris . Solange serait élevée par sa mère , les

vacances de Maurice se partageraient entre ses parents . Enfin , comme Monsieur

Dudevant n' avait plus que un virgule deux francs de rente , sa femme se chargeait de

lui fournir une pension supplémentaire de trois virgule huit francs , en même temps

qu' elle assumait les autres obligations qui incombaient à la communauté.



cette convention devait être exécutée à dater du <DATE> onze novembre dix -huit cent trente -cinq </DATE> . elle

avait reçu l' assentiment des deux parties , l' approbation de divers hommes

de loi , notamment de Michel de Bourges dont George Sand prenait les

conseils . Deux amis communs , Fleury et Planet , les avaient mis en

relations , et il allait devenir pour elle plus et mieux qu' un avocat



Voici comment l' Histoire de ma Vie relate leur première rencontre , en

lui conservant ce pseudonyme transparent d' Everard qui figure dans les

Lettres d' un Voyageur Arrivée à l' auberge de Bourges , je commençai par

diner , après quoi j' envoyai dire à Everard par Planet que j' étais là , et

il accourut . il venait de lire Lélia , et il était toqué de cet

ouvrage . je lui racontai tous mes ennuis , toutes mes tristesses , et le

consultai beaucoup moins sur mes affaires que sur mes idées . L.' entretien ,

commencé à <QUANTITY> sept heures </QUANTITY> du soir , se prolongea jusqu' à <QUANTITY> quatre heures </QUANTITY> du

matin , par une promenade à travers les rues silencieuses et endormies . ce

ne fut guère qu' un monologue . Michel était un merveilleux , un intarissable

causeur . Fils d' un républicain qui mourut en <DATE> mille sept cent quatre -vingt -dix -neuf </DATE> sous les coups de la

réaction royaliste , il fut élevé par sa mère dans le culte et l' amour de

la Révolution . en <DATE> mille huit cent trente-cinq </DATE> , il avait trente -sept ans et comptait déjà les plus

brillants succès à la barre . Sur l' âme mobile et ardente de George Sand ,

il exerça d' instinct , encore que plus tard elle ait voulu s' en défendre ,

une réelle fascination . que dit -il donc , et comment , pour que la conquête

fût si rapide ? Tout et rien , explique -t -elle . il s' était laissé emporter

par nos dires , qui ne se plaçaient là que pour lui fournir la réplique ,

tant nous étions curieux d' abord et puis ensuite avides de l' écouter . il

avait monté d' idée en idée jusqu' aux plus sublimes élans vers la Divinité ,

et c' est quand il avait franchi tous ces espaces qu' il était véritablement

transfiguré. Jamais parole plus éloquente n' est sortie , je crois , d' une

bouche humaine , et cette parole grandiose était toujours simple . du moins

elle s' empressait de redevenir naturelle et familière quand elle

s' arrachait souriante à l' entraînement de l' enthousiasme . c' était comme

une musique pleine d' idées qui vous élève l' âme jusqu' aux contemplations

célestes , et qui vous ramène sans effort et sans contraste , par un lien

logique et une douce modulation , aux choses de la terre et aux souffles de

la nature . Chez Michel de Bourges la séduction intellectuelle ne devait

rien à la tromperie des agréments physiques . George Sand a tracé de

l' orateur et du politique un portrait singulièrement élogieux , dans le

sixième chapitre des Lettres d' un Voyageur , où se trouvent réunies les

réponses qu' elle lui adressait au début même de leur liaison , puis , dans

la septième Lettre à Liszt , elle l' analyse et le décrit , suivant les

lois de la physionomonie de Lavater dont elle était alors férue . Je salue ,

s' écrie -t -elle , à l' aspect de vos spectres chéris , ô mes amis ! ô mes

maîtres ! les trésors de grandeur ou de bonté qui sont en vous , et que le

doigt de Dieu a révélés en caractères sacrés sur vos nobles fronts ! la

voute immense du crâne chauve d' Everard , si belle et si vaste , si parfaite

et si complète dans ses contours qu' on ne sait quelle magnifique faculté

domine en lui toutes les autres , ce nez , ce menton et ce sourcil dont

l' énergie ferait trembler si la délicatesse exquise de l' intelligence ne

résidait dans la narine , la bonté surhumaine dans le regard , et la sagesse

indulgente dans les lèvres , cette tête , qui est à la fois celle d' un héros

et celle d' un saint , m' apparaît dans mes rêves à côté de la face austère

et terrible du grand Lamennais . Moins idéalisé , plus véridique est le

portrait d' Everard que nous offre l' Histoire de ma Vie . George Sand

affirme avoir tout d' abord observé en lui la forme extraordinaire de la

tête . Peut être la phrénologie y trouvait -elle son compte , mais non pas

l' esthétique . Il semblait avoir deux crânes soudés l' un à l' autre , les

signes des hautes facultés de l' âme étant aussi proéminents à la proue de

ce puissant navire que ceux des généreux instincts l' étaient à la poupe

Intelligence , vénération , enthousiasme , subtilité et vastitude d' esprit

étaient équilibrés par l' amour familial , l' amitié , la tendre domesticité ,

le courage physique . Everard était une organisation admirable . mais

Everard était malade , Everard ne devait pas , ne pouvait pas vivre . la

poitrine , l' estomac , le foie étaient envahis . Malgré une vie sobre et

austère , il était usé. Et George Sand ajoute ce fut précisément cette

absence de vie physique qui me toucha profondément . Déjà chez Alfred de

Musset , elle s' était intéressée à un organisme frêle , mais chez Pagello

elle avait été séduite par la bonne santé , l' agréable prestance et la

vigueur musculaire . en Michel de Bourges elle distingua , s' il faut l' en

croire , une belle âme aux prises avec les causes d' une inévitable

destruction . cette belle âme avait une enveloppe caduque . Le premier

aspect d' Everard , lisons -nous dans l' Histoire de ma Vie , était celui

d' un vieillard petit , grêle , chauve et voûté. Le temps n' était pas venu où

il voulut se rajeunir , porter une perruque , s' habiller à la mode et aller

dans le monde ... il paraissait donc , au premier coup d' oeil , avoir

soixante ans , et il avait soixante ans en effet , mais , en même temps , il

n' en avait que quarante quand on regardait mieux sa belle figure pâle , ses

dents magnifiques et ses yeux myopes d' une douceur et d' une candeur

admirables à travers ses vilaines lunettes . il offrait donc cette

particularité de paraitre et d' être réellement jeune et vieux tout

ensemble . Le contraste signalé se retrouvait dans l' allure de son

intelligence . George Sand nous le représente mourant à toute heure et

cependant débordant de vie , parfois , dit -elle , avec une intensité

d' expansion fatigante même pour l' esprit qu' il a le plus émerveillé et

charmé , je veux dire pour mon propre esprit . Ne va -t -elle pas , sinon

jusqu' à la caricature , du moins jusqu' à cette ironie qui succède parfois

aux passions hyperboliques , lorsqu' elle nous dépeint sa manière d' être

extérieure ? Né paysan , il avait conservé le besoin d' aise et de solidité

dans ses vêtements . il portait chez lui et dans la ville une épaisse

houppelande informe et de gros sabots . il avait froid en toute saison et

partout , mais , poli quand même , il ne consentait pas à garder sa casquette

ou son chapeau dans les appartements . il demandait seulement la permission

de mettre un mouchoir , et il tirait de sa poche trois ou quatre foulards

qu' il nouait au hasard les uns sur les autres , qu' il faisait tomber en

gesticulant , qu' il ramassait et remettait avec distraction , se coiffant

ainsi , sans le savoir , de la manière tantôt la plus fantastique et tantôt

la plus pittoresque . Il est vrai que ce paysan du Danube avait le gout du

beau linge . Sa chemise était fine , toujours blanche et fraiche on blâmait ,

dans certains cénacles , ce sybaritisme caché et ce soin extrême de sa

personne . George Sand , au contraire , l' en loue comme d' une secrète

exquisité , et elle en profite pour faire l' éloge de l' élégance des

manières et de l' agrément de la toilette , qui ne sont nullement

incompatibles avec l' ardeur des convictions démocratiques . l' amour du

peuple se concilie à merveille avec l' urbanité du langage et le souci de

la beauté. Un démocrate n' est point obligé d' être hirsute et malpropre

George Sand savait gré à Michel de Bourges de n' être négligé qu' en

apparence , le dessous valait mieux que la houppelande . La propreté ,

dit -elle , est un indice et une preuve de sociabilité et de déférence pour

nos semblables , et il ne faut pas qu' on proscrive la propreté raffinée ,

car il n' y a pas de demi -propreté. Elle ne concède aux savants , aux

artistes ou aux patriotes que viennent faire ici les patriotes ? ni

l' abandon de soi -même , ni la mauvaise odeur , ni les dents répugnantes à

voir , ni les cheveux sales . elle répudie ces habitudes malséantes et

déclare , en femme très préoccupée du commerce masculin Il n' est point de

si belle parole qui ne perde de son prix quand elle sort d' une bouche qui

vous donne des nausées . C.' est là un truisme auquel nul ne contredira



Faut -il voir chez Michel de Bourges , comme l' a dit George Sand ,

Robespierre en personne . Maximilien , qu' on a justement surnommé

l' incorruptible , fut à la fois plus élégant , plus doctrinaire et plus

désintéressé. Les opinions de Michel varièrent , comme l' importance qu' il

attachait , selon les temps , ou n' attachait pas à son costume . Non

seulement il fut tour à tour Montagnard et Girondin ce qui serait

excusable mais les évolutions de sa pensée étaient déconcertantes il

s' éprenait successivement ou même simultanément de Babeuf et de

Montesquieu , d' Obermann et de Platon , de la vie monastique et

d' Aristote . c' étaient les soubresauts d' une imagination effervescente ,

prompte à s' engouer et à se déprendre . il était agité , trépidant ,

contradictoire . en cela George Sand le trouvait inquiétant . elle ne

parvenait pas à le suivre et perdait sa trace . J.' étais forcée , dit -elle ,

de constater ce que j' avais déjà constaté ailleurs , c' est que les plus

beaux génies touchent parfois et comme fatalement à l' aliénation . si

Everard n' avait pas été voué à l' eau sucrée pour toute boisson , même

pendant ses repas , maintes fois je l' aurais cru ivre . Quant aux attaques

d' adversaires acharnés qui lui reprochaient un amour du gain inné chez le

paysan , voici la réponse indignée de George Sand O. mon frère , on ne peut

pas inventer de plus folle calomnie contre toi que l' accusation de

cupidité. Je voudrais bien que tes ennemis politiques pussent me dire en

quoi l' argent peut être désirable pour un homme sans vices , sans

fantaisies , et qui n' a ni maîtresses , ni cabinet de tableaux , ni

collection de médailles , ni chevaux anglais , ni luxe , ni mollesse d' aucun

genre ? Elle revient sur ce sujet dans l' Histoire de ma Vie , alors qu' à

distance , le charme rompu , elle essaie de résumer leurs dissidences et

d' expliquer son refroidissement . À ses enthousiasmes défunts succède une

impitoyable clairvoyance . elle serait portée , sinon à bruler , tout au

moins à ravaler et à rejeter sans merci ce qu' elle avait adoré. Or elle

défend encore , ou plutôt elle excuse Michel de Bourges . Au milieu ,

dit -elle , de ses flottements tumultueux et de ses cataractes d' idées

opposées , Everard nourrissait le ver rongeur de l' ambition . on a dit qu' il

aimait l' argent et l' influence . je n' ai jamais vu d' étroitesse ni de

laideur dans ses instincts . quand il se tourmentait d' une perte d' argent ,

ou quand il se réjouissait d' un succès de ce genre , c' était avec l' émotion

légitime d' un malade courageux qui craint la cessation de ses forces , de

son travail , de l' accomplissement de ses devoirs . Pauvre et endetté , il

avait épousé une femme riche . si ce n' était pas un tort , c' était un

malheur . cette femme avait des enfants , et la pensée de les dépouiller

pour ses besoins personnels était odieuse à Everard . il avait soif de

faire fortune , non seulement afin de ne jamais tomber à leur charge , mais

encore par un sentiment de tendresse et de fierté très concevable , afin de

les laisser plus riches qu' il ne les avait trouvés en les adoptant .



la politique qui avait rapproché George Sand et Michel de Bourges devait

contribuer à les diviser . Convertie par lui aux doctrines démocratiques ,

elle eut la tristesse de le voir s' attiédir . il avait inculqué à son élève

le culte des Jacobins , de ceux qu' elle appelait mes pères , les fils de

notre aïeul Rousseau , et qui sauvèrent effectivement la patrie aux jours

de l' invasion et de la Terreur , à l' encontre de l' émigration et de la

guerre civile . mais bientôt elle devait dépasser et inquiéter son maître

Dès avant <DATE> mille huit cent quarante-huit </DATE> , j' étais devenue socialiste , dit -elle , Everard ne l' était

plus . Le dissentiment portait et sur l' idéal même et sur la méthode et la

morale de la politique . Michel de Bourges , que la Révolution de Février

surprendra , selon l' expression de l' Histoire de ma Vie , dans une phase

de modération un peu dictatoriale , serait comme l' ancêtre de

l' opportunisme . À défaut du mot , il pratiqua la chose . Ses principes de

justice ne répugnaient pas à fléchir et à supporter des compromissions ,

qui révoltent l' âme généreuse , un peu chimérique , de George Sand . En même

temps , écrit -elle , qu' Everard concevait un monde renouvelé par le progrès

moral du genre humain , il acceptait en théorie ce qu' il appelait les

nécessités de la politique pure , les ruses , le charlatanisme , le mensonge

même , les concessions sans sincérité , les alliances sans foi , les

promesses vaines . il était encore de ceux qui disent que qui veut la fin

veut les moyens . je pense qu' il ne réglait jamais sa conduite personnelle

sur ces déplorables errements de l' esprit de parti , mais j' étais affligée

de les lui voir admettre comme pardonnables , ou seulement inévitables .

Michel de Bourges avait l' amour de l' autorité , l' humeur tyrannique . si

nous en croyons George Sand , c' était le fond , c' était les entrailles

mêmes de son caractère , et cela ne diminuait en rien ses hontes et ses

condescendances paternelles . il voulait des esclaves , mais pour les rendre

heureux . Singulière contre -façon du bonheur , qui consiste en la

spoliation de la liberté ! ce fut le malheur de Michel de Bourges

d' aspirer à une sorte de despotisme démocratique où il eût tenu l' emploi

de dictateur . George Sand , apitoyée sur les déboires d' une ambition qui

fut stérile pour la cause révolutionnaire , lui dédiera cette oraison

funèbre Il a passé sur la terre comme une âme éperdue , chassée de

quelque monde supérieur , vainement avide de quelque grande existence

appropriée à son grand désir . il a dédaigné la part de gloire qui lui

était comptée et qui eût enivré bien d' autres . l' emploi borné d' un talent

immense n' a pas suffi à son vaste rêve .



en <DATE> mille huit cent trente-cinq </DATE> , la cliente n' entrevoyait point les défauts de son avocat . elle

quitta Bourges , subjuguée , fascinée , et le lendemain elle reçut à son

réveil une lettre enflammée du même souffle de prosélytisme qu' il

semblait avoir épuisé dans la veillée déambulatoire à travers les grands

édifices blanchis par la lune et sur le pavé retentissant de la vieille

cité endormie . Une correspondance s' ensuivit , dont nous retrouvons une

part , due à George Sand , dans les Lettres d' un Voyageur . ils allaient

d' ailleurs se rejoindre à Paris . Michel de Bourges plaidait dans le

procès d' avril , le procès monstre , qui se déroula devant la Chambre

des pairs et qui mettait aux prises la Monarchie et la République . c' était

le va -tout du gouvernement de Louis-Philippe



George Sand , habillée en homme , assista à l' audience du vingt mai , où elle

pénétra en compagnie d' Emmanuel Arago . Chaque soir , le petit cénacle ,

moitié littéraire , moitié politique , se réunissait dans le logement du

quai Malaquais . ou bien , après un diner frugal dans un modeste restaurant ,

on allait se promener , soit en bateau sur la Seine , soit le long des

boulevards . une de ces promenades exerça une influence décisive sur

l' imagination et la foi de George Sand . c' était au sortir du

Théâtre-Français . Par une nuit magnifique , elle ramenait Michel de

Bourges à son domicile du quai Voltaire . Planet les accompagnait . Entre

eux trois , la question sociale fut sérieusement posée. On discuta

l' hypothèse du partage des biens , et George Sand , devenue conservatrice ou

du moins modérée quand elle écrit l' Histoire de ma Vie , ajoute ce

commentaire et cette rétractation J.' entendais , moi , le partage des biens

de la terre d' une façon toute métaphorique , j' entendais réellement par là

la participation au bonheur , due à tous les hommes , et je ne pouvais pas

m' imaginer un dépècement de la propriété qui n' eût pu rendre les hommes

heureux qu' à la condition de les rendre barbares . C.' est alors que Michel
de Bourges , pressé par ses deux interlocuteurs , exposa son système . ils

étaient sur le pont des Saints-Pères , non loin du château brillamment

illuminé. Il y avait bal à la cour , tandis que sur le quai trois

réformateurs changeaient la face du monde . On voyait , dit George Sand , le

reflet des lumières sur les arbres du jardin des Tuileries . on entendait

le son des instruments qui passait par bouffées dans l' air chargé de

parfums printaniers , et que couvrait à chaque instant le roulement des

voitures sur la place du Carrousel . le quai désert du bord de l' eau , le

silence et l' immobilité qui régnaient sur le pont contrastaient avec ces

rumeurs confuses , avec cet invisible mouvement . j' étais tombée dans la

rêverie , je n' écoutais plus le dialogue entamé , je ne me souciais plus de

la question sociale , je jouissais de cette nuit charmante , de ces vagues

mélodies , des doux reflets de la lune mêlés à ceux de la fête royale .



cependant , parmi les objections stimulantes de Planet , Michel de Bourges

déduisait son plan de régénération sociale , dérivé de Babeuf ou emprunté à

Jean-Jacques . et comme George Sand , tirée de sa songerie , alléguait les

droits et les devoirs d' une société civilisée , le tribun refit à la

moderne la prosopopée de Fabricius . La civilisation , s' écria -t -il

courroucé et frappant de sa canne les balustrades sonores du pont , oui ,

voilà le grand mot des artistes ! la civilisation ! moi , je vous dis que

pour rajeunir et renouveler votre société corrompue , il faut que ce beau

fleuve soit rouge de sang , que ce palais maudit soit réduit en cendres , et

que cette vaste cité où plongent vos regards , soit une grève nue , où la

famille du pauvre promènera la charrue et dressera sa chaumière !



tout le discours continua sur ce ton , avec de grands éclats de voix et de

larges gestes qui enveloppaient l' espace et foudroyaient la tyrannie

George Sand résume ainsi cette harangue d' une austérité lacédemonienne ,

qui attestait un usage immodéré du Conciones et la lecture assidue de

Plutarque . ce fut une déclamation horrible et magnifique contre la

perversité des cours , la corruption des grandes villes , l' action

dissolvante et énervante des arts , du luxe , de l' industrie , de la

civilisation en un mot . ce fut un appel au poignard et à la torche , ce fut

une malédiction sur l' impure Jérusalem et des prédictions apocalyptiques ,

puis , après ces funèbres images , il évoqua le monde de l' avenir comme il

le rêvait en ce moment -là , l' idéal de la vie champêtre , les moeurs de

l' âge d' or , le paradis terrestre florissant sur les ruines fumantes du

vieux monde par la vertu de quelque fée.



Deux heures sonnèrent à l' horloge du château , et George Sand profita d' une

pause de l' orateur pour hasarder , non pas un argument contraire , mais une

approbation un tantinet ironique . il se récria . À son tour , elle prit la

parole en faveur de l' art , plaida pour la République athénienne contre la

République Spartiate . le démagogue ne fut pas convaincu . Il était hors de

lui , raconte son interlocutrice , il descendit sur le quai en déclamant , il

brisa sa canne sur les murs du vieux Louvre , il poussa des exclamations

tellement séditieuses que je ne comprends pas comment il ne fut ni

remarqué , ni entendu , ni ramassé par la police . il n' y avait que lui au

monde qui pût faire de pareilles excentricités sans paraitre fou et sans

être ridicule .



comme George Sand , ébranlée et lasse , s' éloignait avec Planet , Michel de

Bourges s' aperçut qu' il plaidait tout seul , devant un auditoire

imaginaire . il courut , rejoignit les fugitifs , leur fit une scène violente ,

s' offrant à les persuader s' ils lui accordaient encore quelques heures

d' audience jusqu' à l' aurore , puis les menaçant de ne jamais les revoir

s' ils le quittaient avant qu' il eût achevé sa démonstration . et George

Sand observe On eût dit d' une querelle d' amour , et il ne s' agissait

pourtant que de la doctrine de Babeuf . Mais , pour un idéaliste , pour un

semeur d' espérance dans les sillons de l' avenir , qu' y a -t -il de plus

séduisant que cette recherche d' un monde meilleur , que la conception d' une

humanité régénérée ? George Sand en ira quérir les origines , les premiers

germes dans la Bohême de Jean Huss , de même que Jean-Jacques en a dessiné

les linéaments dans son Contrat social . certes les utopies de Michel de

Bourges valaient mieux que la vulgarité de nos résignations égoïstes ou

serviles . il plaidait avec conscience toutes les causes qu' il accueillait ,

la thèse des revendications de la démocratie intégrale aussi bien que la

réalité , plus contingente , des doléances conjugales de George Sand . ce

dernier procès était plus facile à gagner devant la justice humaine que

l' autre à la barre d' un insaisissable tribunal









chapitre dix-sept



la SEPARATION D.E. CORPS





Dans la neuvième des Lettres d' un Voyageur , adressée au malgache ,

c' est- à -dire à son ami Jules Néraud , George Sand exprime son dégout des

contestations judiciaires , surtout lorsqu' elles touchent aux affections

les plus sacrées . ce procès , écrit -elle , d' où dépend mon avenir , mon

honneur , mon repos , l' avenir et le repos de mes enfants , je le croyais

loyalement terminé. Tu m' as quitté comme j' étais à la veille de rentrer

dans la maison paternelle . on m' en chasse de nouveau , on rompt les

conventions jurées . il faut combattre sur nouveaux frais , disputer pied à

pied un coin de terre ... , coin précieux , terre sacrée , où les os de mes

parents reposent sous les fleurs que ma main sema et que mes pleurs

arrosèrent . Plus loin elle se demande comment poète , marquée au front

pour n' appartenir à rien et à personne , pour mener une vie errante , elle

s' est liée à la société et a fait alliance avec la famille humaine . Ce

n' était pas là mon lot , soupire -t -elle . Dieu m' avait donné un orgueil

silencieux et indomptable , une haine profonde pour l' injustice , un

dévouement invincible pour les opprimés. J.' étais un oiseau des champs , et

je me suis laissé mettre en cage , une liane voyageuse des grandes mers , et

on m' a mis sous une cloche de jardin . Mes sens ne me provoquaient pas à

l' amour , mon coeur ne savait ce que c' était . Mon esprit n' avait besoin que

de contemplation , d' air natal , de lectures et de mélodies . Pourquoi des

chaines indissolubles à moi ? . et parce qu' en écrivant des contes pour

gagner le pain qu' on me refusait je me suis souvenu d' avoir été malheureux ,

parce que j' ai osé dire qu' il y avait des êtres misérables dans le

mariage , à cause de la faiblesse qu' on ordonne à la femme , à cause de la

brutalité qu' on permet au mari , à cause des turpitudes que la société

couvre d' un voile et protège du manteau de l' abus , on m' a déclaré immoral ,

on m' a traité comme si j' étais l' ennemi du genre humain ! Doutant de la

justice d' ici -bas , elle tourne ses regards et tend ses mains vers l' autre ,

en s' écriant Non ! toi seul , ô Dieu ! peux laver ces taches sanglantes que

l' oppression brutale fait chaque jour à la robe expiatoire de ton Fils et

de ceux qui souffrent en invoquant son nom ! ... du moins toi , tu le peux et

tu le veux , car tu permets que je sois heureux , malgré tout , à cette heure ,

sans autre richesse que mon encrier , sans autre abri que le ciel , sans

autre désir que celui de rendre <QUANTITY> un jour </QUANTITY> le bien pour le mal , sans autre

plaisir terrestre que celui de sécher mes pieds sur cette pierre chauffée

du soleil . O. mes ennemis ! vous ne connaissez pas Dieu , vous ne savez pas

qu' il n' exauce point les voeux de la haine ! vous aurez beau faire , vous ne

m' ôterez pas cette matinée de printemps .



Entendez -la , cette plaideuse qui lutte pour la liberté , pour la possession

de ses enfants , pour le salut de son foyer et la sauvegarde de sa dignité ,

écoutez comme elle célèbre le charme et l' allégresse de la nature en fleur


Le soleil est en plein sur ma tête , je me suis oublié au bord de la

rivière sur l' arbre renversé qui sert de pont . l' eau courait si limpide

sur son lit de cailloux bleus changeants , il y avait autour des rochers de

la rive tant et de si brillantes petites nageoires de poissons espiègles ,

les demoiselles s' envolaient par myriades si transparentes et si diaprées ,

que j' ai laissé courir mon esprit avec les insectes , avec l' onde et ses

habitants . que cette petite gorge est jolie avec sa bordure étroite

d' herbe et de buisson , son torrent rapide et joyeux , avec sa profondeur

mystérieuse et son horizon borné par les lignes douces des guérets

aplanis ! comme la traine est coquette et sinueuse ! comme le merle propre

et lustré y court silencieusement devant moi à mesure que j' avance .



quand George Sand écrivait au malgache ces pages exquises , en <DATE> mai dix -huit cent trente -six </DATE> ,

elle portait depuis près d' un an le fardeau d' un procès auquel était

suspendue toute sa tendresse maternelle . Vainement des amis lui avaient

conseillé de se résigner et de se rendre maîtresse de la situation en

devenant la maîtresse de son mari . Elle répugnait à un rapprochement sans

amour . Une femme , dit -elle , qui recherche son mari dans le but de

s' emparer de sa volonté , fait quelque chose d' analogue à ce que font les

prostituées pour avoir du pain et les courtisanes pour avoir du luxe . Dès

le milieu de <DATE> mille huit cent trente-cinq </DATE> , George Sand était résolue à intenter l' instance en

séparation de corps . Ses relations avec Michel de Bourges , la confiance

qu' il lui inspirait , les soins dont elle l' entoura au cours d' une

bronchite aigüe contractée en plaidant devant la Chambre des pairs , ne

firent que l' attacher plus étroitement à son dessein . l' ardent avocat

avait été condamné par cette juridiction politique à un mois de prison , en

raison de la lettre qu' il avait rédigée au nom des accusés d' avril . il

regagna Bourges , aussitôt rétabli , et George Sand , après l' avoir suivi ,

alla passer les vacances à Nohant . la vie pour elle y devint impossible

Monsieur Dudevant était criblé de dettes , incapable de faire face à ses

engagements . il demanda une signature à sa femme , qui ne la refusa pas

c' était un vague palliatif . Il avait acheté , dit -elle , des terres qu' il

ne pouvait payer , il était inquiet , chagrin . quand j' eus signé , les choses

n' allèrent pas mieux , selon lui . il n' avait pas résolu le problème qu' il

m' avait donné à résoudre quelques années auparavant , ses dépenses

excédaient nos revenus . la cave seule en emportait une grosse part . Elle

signala certaines friponneries flagrantes des domestiques . il se fâcha ,

lui défendit de se mêler de ses affaires , de critiquer sa gestion et de

commander à ses gens . il la ruinait , et elle devait se taire



aussi bien , après avoir souscrit , puis rompu le contrat qui réglait leurs

intérêts financiers , il ne craignit pas de se livrer aux pires outrages et

même à des sévices envers sa femme . le <DATE> dix -neuf octobre dix -huit cent trente -cinq </DATE> , survint une scène

décisive , irréparable . Voici en quels termes Michel la relate et

l' explique , dans la plaidoirie qu' il prononça pour George Sand devant la

Cour de Bourges et qui fut reproduite par la Gazette des Tribunaux , du

<DATE> trente juillet mille huit cent trente -six </DATE>


Les femmes seules ne sont pas capricieuses , il y a des hommes qui ont

aussi leurs caprices . Voilà que Monsieur Dudevant veut mener la vie de garçon

il fut question de procéder à l' exécution du traité de février , et de le

mettre ainsi en position de satisfaire son nouveau caprice . il y eut une

entrevue entre les époux . Leurs amis communs furent invités. Il y eut un

diner . Après le repas , on prenait le café. L.' enfant des deux époux ,

Maurice , demanda de la crème . Il n' y en a plus , répondit le père , va à la

cuisine , d' ailleurs , sors d' ici . L.' enfant , au lieu de sortir , se réfugia

auprès de sa mère , Monsieur Dudevant insista de nouveau pour qu' il sortît , et

madame Dudevant dit elle -même à son fils Sors , puisque ton père le

veut . Il s' éleva alors une altercation entre les époux , altercation dans

laquelle l' épouse montra le plus grand calme et le mari la plus grande

violence . il alla même jusqu' à dire à sa femme Sors , toi aussi . Il fit

mine de la frapper , il en fut empêché par les personnes qui étaient

présentes . il se retira pour aller prendre son fusil , qu' on parvint à lui

retirer des mains .



cette version n' a pas été contredite par l' avocat de Casimir Dudevant

elle est exacte de tous points et n' aggrave aucunement les faits . ce fut

chez cet égoïste , qui sentait qu' une partie de ses revenus allait bientôt

lui échapper , une véritable crise de folie furieuse



les amis présents , notamment Duteil , tentèrent vainement une

réconciliation . le lendemain , après une nuit d' insomnie et d' angoisse ,

George Sand décida irrévocablement de ne plus vivre avec Monsieur Dudevant et

même de ne plus le revoir . elle passa cette journée , la dernière des

vacances , en compagnie de ses enfants , dans le bois de Vavray . Un

endroit charmant , dit -elle , d' où , assis sur la mousse à l' ombre des

vieux chênes , on embrassait de l' oeil les horizons mélancoliques et

profonds de la Vallée Noire . il faisait un temps superbe , Maurice

m' avait aidée à dételer le petit cheval qui paissait à côté de nous . un

doux soleil d' automne faisait resplendir les bruyères . Armés de couteaux

et de paniers , nous faisions une récolte de mousse et de jungermannes

que le malgache m' avait demandé de prendre là , au hasard , pour sa

collection , n' ayant pas , lui , m' écrivait -il , le temps d' aller si loin

pour explorer la localité. Nous prenions donc tout sans choisir , et mes

enfants , l' un qui n' avait pas vu passer la tempête domestique de la

veille , l' autre qui , grâce à l' insouciance de son âge , l' avait déjà

oubliée , couraient , criaient et riaient à travers le taillis . Après un

gouter sur l' herbe , on rentra à la nuit tombante , et ce furent les

adieux . Monsieur Dudevant , qui avait eu du moins a pudeur de quitter Nohant ,

attendait Maurice et Solange à La Châtre pour les ramener au collège et

à la pension



George Sand consulta tout d' abord à Châteauroux son vieil ami , l' avocat

Rollinat , qui lui conseilla une séparation judiciaire , puis ils allèrent

ensemble , le jour même , à Bourges , prendre l' avis de Michel , qui

purgeait sa peine à la prison de ville , antique château des ducs de

Bourgogne . Grâce à la complaisance d' un geôlier , ils s' introduisirent

par une brèche , et dans les ténèbres suivirent des galeries et des

escaliers fantastiques . les deux avocats tombèrent d' accord et

résolurent de mener la procédure en toute hâte , de manière à déconcerter

Monsieur Dudevant et à profiter de son désarroi . le <DATE> trente octobre dix -huit cent trente -cinq </DATE> , George

Sand , élisant domicile de droit et de fait à La Châtre chez Duteil , ami

commun du ménage , déposa devant le tribunal de cette ville une plainte

avec demande de séparation de corps , pour injures graves , sévices et

mauvais traitements . le premier novembre , elle en informe madame d' Agoult ,

alors à Genève Je plaide en séparation contre mon époux , qui a

déguerpi , me laissant maîtresse du champ de bataille ... je ne reçois

personne , je mène une vie monacale . j' attends l' issue de mon procès ,

d' où dépend le pain de mes vieux jours , car vous pensez bien que je

n' amasserai jamais un denier pour payer l' hôpital où la tendresse d' un

mari me laisserait mourir . mais voyez ! il a eu l' heureuse idée de

vouloir me tuer un soir qu' il était ivre . En dépit de cet isolement et

de ses inquiétudes , elle ressent une impression de soulagement physique ,

elle indique plaisamment à madame d' Agoult pourquoi le jardinier et sa

femme ont refusé de demeurer dans la maison J.' ai voulu en savoir le

motif . Enfin le mari , baissant les yeux d' un air modeste , m' a dit
C.' est que madame a une tête si laide , que ma femme , étant enceinte ,

pourrait être malade de peur . Il s' agissait , paraît -il , de la tête de

mort que George Sand avait sur sa table



les formalités du procès se succédèrent assez vite . Dudevant était cité à

comparaitre le deux novembre devant le tribunal . il ne se présenta pas . elle

crut donc avoir gain de cause et écrivit le neuf novembre , de La Châtre , à

Adolphe Guéroult , le fervent saint -simonien Le baron ne plaide pas , il

demande de l' argent et beaucoup . je lui en donne , on le condamne à me

laisser tranquille , et tout va bien . quant à ce qu' on en pensera à Paris ,

cela m' occupe aussi peu que ce qu' on pense en Chine de Gustave Planche .

s' adressant à un zélé défenseur des droits de la femme , elle allègue sa

dignité blessée , elle réclame l' affranchissement de son sexe et conclut
L.' opinion est une prostituée qu' il faut mener à grands coups de pied

quand on a raison ... nous ne savons pas faire des armes , et on ne nous

permet pas de provoquer nos maris en duel , on a bien raison , ils nous

tueraient , ce qui leur ferait trop de plaisir . mais nous avons la

ressource de crier bien haut , d' invoquer trois imbéciles en robe noire ,

qui font semblant de rendre la justice , et qui , en vertu de certaine

bonté de législation envers les esclaves menacées de mort , daignent nous

dire On vous permet de ne plus aimer monsieur votre maître , et , si la

maison est à vous , de le mettre dehors .



cette justice , dont George Sand pensait tant de mal , allait pourtant lui

donner satisfaction . le premier décembre , une décision du tribunal reconnut

les faits allégués par la plaignante pertinents et admissibles , et lui

permit d' en administrer la preuve . Signification de ce jugement fut faite

au domicile légal de Monsieur Dudevant le <DATE> deux janvier dix -huit cent trente -six </DATE> , et l' audition des

témoins commença le quatorze janvier . le procès -verbal de leurs dépositions ,

d' ailleurs probantes , ayant été communiqué à la partie sans qu' il y eût de

réponse , le seize février , sur les conclusions favorables du ministère public ,

le tribunal rendit un jugement par défaut qui déclarait bien fondés et

établis par l' enquête les griefs de madame Dudevant . la séparation de

corps était prononcée , un notaire commis pour procéder au partage de la

communauté et aux reprises . Casimir Dudevant ne comparut pas chez le

notaire . et le vingt-six février , George Sand , tout heureuse d' avoir la garde de

son fils et de sa fille , mandait à madame d' Agoult Grâce à Dieu , j' ai

gagné mon procès et j' ai mes deux enfants à moi . je ne sais si c' est fini

Mon adversaire peut en appeler et prolonger mes ennuis . Monsieur Dudevant , en

effet , qui dès le début de l' instance avait résigné ses fonctions de maire

de Nohant et s' était installé à Paris , changea soudain de tactique

Stimulé par sa belle -mère , la baronne Dudevant , et peut- être aussi par la

mère d' Aurore , l' étrange madame Dupin , il interjeta , le huit avril ,

opposition aux jugements intervenus , en invoquant des vices de procédure

et en réclamant une contre -enquête . on plaida , les dix et onze mai , devant le

tribunal de première instance de La Châtre . me Michel de Bourges était à

la barre pour madame Dudevant , et Maître Vergne pour le mari



l' avocat de Monsieur Dudevant se borna à traiter le point de droit , il demanda

la nullité de la procédure . Michel de Bourges , au contraire , abordant le

fond du débat , montra ce mari ivrogne , brutal , débauché , qui laissait

toute liberté à sa femme , à la seule condition de jouir de l' intégralité

des revenus . il était complaisant , parce qu' il était cupide et rapace

puis , prenant la requête du quatorze avril , à laquelle son confrère avait à

peine osé faire allusion , Michel en signala les imputations ignominieuses ,

dont la plus infâme rappelait l' accusation dirigée contre

Marie-Antoinette . il évoqua et fit sienne la fameuse réponse de la reine
J.' en appelle à toutes les mères . Et il s' indigna que Monsieur Dudevant voulût

obliger sa femme à réintégrer le domicile conjugal , après l' avoir menacée

de mort , mais surtout après l' avoir épouvantablement offensée et suspectée

des vices les plus ignobles



le tribunal de La Châtre donna gain de cause , en droit à Monsieur Dudevant , en

fait à la partie adverse . l' opposition était admise pour irrégularités de

procédure , mais , à raison des imputations diffamatoires de l' acte du quatorze

avril calomnies de servantes congédiées la séparation de corps était

maintenue et la garde des deux enfants attribuée à la mère



George Sand atteignait -elle au terme de ses angoisses ? Non pas . il lui

fallut encore aller en appel . Tour à tour alarmée et confiante , elle

écrivait le cinq mai à Franz Liszt , qui avait accompagné la comtesse d' Agoult

à Genève Mon procès a été gagné , puis l' adversaire , après avoir engagé

son honneur à ne pas plaider , s' est mis à manquer de parole et à oublier

sa signature et son serment , comme des bagatelles qui ne sont plus de

mode . si la possession de mes enfants et la sécurité de ma vie n' étaient

en jeu , vraiment ce ne serait pas la peine de les défendre au prix de tant

d' ennuis . je combats par devoir plutôt que par nécessité. Le onze mai ,

tandis que son sort se débattait au tribunal de La Châtre , elle dormait

profondément . on dut la réveiller à une heure de l' après -midi , pour lui

apprendre que Michel de Bourges avait fait pleurer l' auditoire et que

son procès était gagné. Provisoirement du moins . Monsieur Dudevant , campé à

Nohant , ne se souciait pas de rendre la dot de sa femme . il voulut un

nouvel éclat à l' audience de la Cour . George Sand , établie à La Châtre

chez des amis et toujours ardente au travail , était armée pour la lutte
S.' il ne s' agissait que de ma fortune , écrit -elle le vingt-cinq mai à madame

d' Agoult , je ne voudrais pas y sacrifier <QUANTITY> un jour </QUANTITY> de la vie du coeur , mais

il s' agit de ma progéniture , mes seules amours , et à laquelle je

sacrifierais les sept plus belles étoiles du firmament , si je les avais .

À aucun prix , elle n' admettait qu' on pût la séparer de ses enfants . elle

invoquait la justice et la loi , mais elle était prête à entrer en révolte ,

si la magistrature se montrait défavorable à ses revendications . de Paris

elle avait ramené Solange , et toutes ses dispositions étaient prises pour

enlever Maurice , pensionnaire au collège Henri the 4T.H. . elle plaçait les droits

maternels au -dessus de tous autres et déniait à la société la faculté de

les annuler ou de les amoindrir . La nature , s' écrie -t -elle , n' accepte pas

de tels arrêts , et jamais on ne persuadera à une mère que ses enfants ne

sont pas à elle plus qu' à leur père . les enfants ne s' y trompent pas non

plus . Voilà en quel état d' esprit elle comparut devant la Cour de Bourges ,

dont l' opinion , au seuil des débats , lui était plutôt hostile . une

légende , accréditée parmi l' aristocratie et la haute bourgeoisie locales ,

la représentait comme une créature extravagante et sans vergogne



les plaidoiries occupèrent les deux audiences des vingt-cinq et vingt-six juillet 1836.

Monsieur Mater , premier président , dirigeait les débats dont nous trouvons un

compte -rendu dans les deux grands journaux judiciaires , la Gazette des

Tribunaux et le Droit . la curiosité publique était violemment

surexcitée. Depuis longtemps , dit le chroniqueur de la Gazette , on

n' avait vu une foule aussi considérable assiéger les portes du Palais de

Justice pour une affaire civile ... l' auteur d' Indiana , de Lélia et de

Jacques était assise derrière son avocat , Maître Michel de Bourges . des

Parisiens ne l' auraient peut- être pas reconnue sous ce costume de son sexe ,

accoutumés qu' ils sont à voir cette dame , dans les spectacles et autres

lieux publics , avec des habits masculins et une redingote de velours noir ,

sur le collet de laquelle retombent en boucles ondoyantes les plus beaux

cheveux blonds ils étaient bruns que l' on puisse voir . elle est mise

avec beaucoup de simplicité robe blanche , capote blanche , collerette

tombant sur un châle à fleurs . Est -ce bien là une toilette sévère pour

procès en séparation de corps ? et le rédacteur judiciaire ajoute Cette

dame semble n' être venue à l' audience que pour y trouver quelques

éloquentes inspirations contre l' irrévocabilité des unions mal assorties .

l' avocat de l' appelant , Maître Thiot-Varennes , prit d' abord la parole . Voici

les principaux passages de sa plaidoirie Monsieur Dudevant aimait sa femme , il

s' en croyait aimé , et jusqu' en <DATE> dix-huit cent vingt-cinq </DATE> rien n' avait troublé le bonheur de

cette union . mais déjà l' humeur inquiète , le caractère aventureux de

madame Dudevant présageaient que cette félicité ne serait pas durable

elle éprouvait un ennui profond , un dégout de toutes choses . elle croyait

que le bonheur était là où il n' était pas , elle demandait ce bonheur à

tout , elle ne le trouvait nulle part , car son âme ardente et mobile

n' avait pu comprendre qu' on ne saurait le gouter hors de l' accomplissement

de ses devoirs . un évènement malheureux vint donner carrière aux désirs

impétueux de cette imagination exaltée et jeta l' amertume dans le coeur de

Monsieur Dudevant . Madame Dudevant fit un voyage à Bordeaux . Entraînée par des

penchants qu' elle ne voulut point dominer , elle conçut une passion , elle y

céda . Monsieur Dudevant apprit bientôt qu' il était trahi par celle qu' il

adorait . il sut tout et , maîtrisé par son amour et par sa tendresse

conjugale , il pardonna tout . Madame Dudevant fut touchée de cet excès de

générosité et d' indulgence , elle écrivit à son mari une lettre où elle

faisait une confession générale et l' aveu d' une faute qu' elle se

reprochait .



me Thiot-Varennes dénature le caractère de cette lettre , en nous laissant

croire que madame Dudevant y faisait amende honorable , prenait posture de

suppliante et rendait justice à la bonté , à la générosité , aux soins

prévenants , aux égards continuels de son cher Casimir . C.' est altérer la

vérité plus qu' il n' est permis , même à la barre . de vrai , il y avait entre

les époux une différence de gouts et de penchants , que l' avocat du mari

présente en ces termes Madame Dudevant aimait avec passion la poésie ,

les beaux -arts , les entretiens littéraires et philosophiques . Monsieur Dudevant

avait les gouts simples de l' homme des champs , plus occupé de ses

propriétés que de descriptions champêtres . elle était rêveuse ,

mélancolique , cherchant parfois la solitude , il avait les habitudes et le

laisser -aller d' un bon bourgeois .



il était malaisé de faire admettre à la Cour que Monsieur Dudevant eût obéi à

l' amour conjugal en repoussant la séparation , et il convenait d' invoquer

quelque sentiment plus plausible . me Thiot-Varennes s' y évertua sans grand

succès , en alléguant la tendresse paternelle . S.' il n' y avait pas

d' enfants , s' écria -t -il , on pourrait croire que l' intérêt seul guide Monsieur

Dudevant . mais ici , s' il résiste , s' il pardonne , s' il veut rappeler auprès

de lui la mère de ses enfants , c' est parce qu' il songe à leur avenir . et

qu' on ne dise pas que les plaintes qu' il a élevées , les griefs qu' il a

exposés rendent impossible la réunion des époux ! la loi a prévu le cas où

le mari offensé peut poursuivre l' épouse infidèle , faire constater sa

honte , sans qu' elle puisse cependant se soustraire au joug marital , il a

recours à la voie correctionnelle , et elle n' est pas autorisée pour cela à

demander la séparation , et même , la séparation prononcée , le mari peut la

faire cesser en consentant à reprendre sa femme . Toute cette

argumentation , où intervient Jésus , homme ou Dieu , philosophe ou prophète ,

est très fragile . on sent que Monsieur Dudevant avait un moindre souci de

l' honneur que de l' argent . et son avocat , pour masquer la vulgarité du

personnage , hasarde la péroraison pathétique Madame , votre mari fut

généreux en <DATE> dix-huit cent vingt-cinq </DATE> , il l' est encore , car aujourd' hui comme alors il oublie

vos torts et il vous pardonne . Puis , venant à la question des enfants
Peut -on les arracher à Monsieur Dudevant pour les livrer à une mère qui a donné

au monde le scandale de la vie la plus licencieuse et des préceptes les

plus immoraux ? ... Vos ouvrages , madame , sont remplis de l' amertume et des

regrets qui dévorent votre coeur , ils annoncent un dégout profond . les

tourments de l' âme vous poursuivent au milieu de votre gloire et

empoisonnent vos triomphes . vous avez demandé le bonheur à tout , vous ne

l' avez trouvé nulle part . Eh bien ! je veux vous en indiquer la route ,

revenez à votre époux , rentrez sous ce toit où vos premières années

s' écoulèrent douces et paisibles , redevenez épouse et mère , rentrez dans

le sentier du devoir et de la vertu , soumettez -vous aux lois de la nature

Hors de là , tout n' est qu' erreur et déception , et là seulement vous

trouverez le bonheur et la paix .



À cette mercuriale bourgeoise Maître Michel de Bourges répondit , en

invoquant les immunités du génie . Son exorde est pompeux , à la manière

antique Pourquoi cette foule empressée qui nous environne ? Pourquoi

cette réunion inaccoutumée qui se presse dans cette enceinte ? Pourquoi ces

femmes parées comme pour <QUANTITY> un jour </QUANTITY> de fête ? Êtes -vous appelés à délibérer

sur une mesure d' où dépend le bonheur de l' État ? Allez -vous donner votre

sanction à l' un de ces édits de clémence qui font la gloire d' un règne ?

Non . qu' est -ce donc , messieurs ? une femme veut reconquérir sa liberté

outragée , son indépendance foulée aux pieds . elle vient ici demander un

asile pour sa vieillesse , et pour consolation aux calomnies dont on l' a

abreuvée , ses enfants , le fruit de ses entrailles ! cette femme est la

gloire de notre époque , c' est le génie qui vient s' abattre de la hauteur

de son vol dans le sanctuaire de la justice et courber son imposante

majesté devant l' autorité sacrée des lois ! Prenant alors l' offensive ,

Michel de Bourges reproche à Monsieur Dudevant d' avoir rompu un traité de

séparation librement signé , d' avoir profané le domicile conjugal en y

introduisant la débauche et la prostitution . Il faut un arrêt pour le

purifier . Et brandissant la lettre de vingt pages dont Maître Thiot-Varennes

n' avait donné que des extraits , il la lit tout entière , cette lettre que

Monsieur Dudevant conservait comme l' arche sainte renfermant les moyens qui

devaient nous broyer il y découvre , il y souligne les preuves de

l' innocence de sa cliente . aux pieds des Pyrénées , dans la vallée de

Lourdes , devant une nature grandiose , elle a consommé le sacrifice d' une

inclination chaste



l' effet de cette lecture fut saisissant , et le rédacteur de la Gazette

des Tribunaux note dans son compte -rendu ce passage , écrit à vingt ans

avec une magie de style , un coloris brillant , digne des plus belles pages

que l' auteur de Jacques a écrites depuis , a produit une impression

impossible à décrire .



Michel de Bourges poursuit victorieusement . il rappelle les procédés

grossiers de Monsieur Dudevant traitant Aurore de folle , radoteuse , bête ,

stupide . Cet homme n' avait pas le talent de la divination . il n' était que

cupide , faisant à sa femme une modique pension , tandis qu' il jouissait ,

dans l' opulence et dans une vie licencieuse , sous le toit qui appartenait

à sa femme , d' une fortune qui était à elle . N.' acceptait -il pas sa

situation maritale , au point de mander à madame Dudevant , en décembre

<DATE> dix-huit cent trente et un </DATE> J.' irai à Paris , je ne descendrai pas chez toi , parce que je ne veux

pas te gêner , pas plus que je ne veux que tu me gênes ? Et l' avocat déduit

avec force cette conclusion hardie Le pardon que vous offrez à votre

femme est un outrage , c' est vous qui l' avez offensée. Il insiste sur la

requête du quatorze avril , véritable monument de démence judiciaire , où sont

articulés des faits atroces , des faits qu' aucune bouche humaine n' a osé

répéter dans leur hideuse nudité , dans leur révoltante difformité. Cette

épouse qu' on a accusée d' être une Messaline , capable de dépraver son fils ,

on lui offre le retour au foyer domestique . on parle de pardonner , alors

qu' on a besoin de pardon . N.' est -ce pas vous , dit Michel de Bourges dans

un bel élan oratoire , vous qui l' avez forcée à quitter le domicile

conjugal en l' abreuvant de dégouts ? vous n' êtes pas seulement l' auteur des

causes de cette absence , vous en êtes l' instigateur et le complice

n' avez -vous pas livré votre femme , jeune et sans expérience , à elle -même ?

ne l' avez -vous pas abandonnée ? vous ne pouvez plus dire aux magistrats
Remettez dans mes mains les rênes du coursier , quand vous -même les avez

lâchées . Pour gouverner une femme , il faut une certaine puissance

d' intelligence , et qu' êtes -vous , que prétendez -vous être , à côté de celle

que vous avez méconnue ? quand une femme est près de succomber , il faut

être capable de la relever , quand elle est faible , il faut la soutenir ,

être capable de lui donner le bon exemple , et quel exemple pouvez -vous lui

donner ? Pouvez -vous réclamer une femme que vous avez délaissée pendant

huit ans ? Était -elle coupable , celle qui épanchait sa belle âme tout

entière dans cette lettre que vous -même venez de livrer à la publicité des

débats ? ils étaient donc bien faibles ses torts , puisque vous êtes réduit

à les chercher dans cette lettre qui la justifie ? Depuis , vous avez reçu

votre femme , vous lui avez écrit , vous avez vécu intimement avec l' ami

honnête et pur qui sut la respecter , vous lui avez serré la main . Pourquoi

donc avez -vous délaissé , une épouse qui ne méritait aucun reproche ?



aucun reproche ? c' est aller un peu loin , mais nous sommes à l' audience , et

c' est un avocat qui parle . il se lance dans les réminiscences historiques

Mirabeau , pour un moindre outrage , fut débouté , lorsqu' il redemandait sa

femme au Parlement de Provence , faisant à la face du ciel et des hommes

amende honorable d' une jeunesse désordonnée et plus égarée que coupable .

Dans quelles conditions Monsieur Dudevant se présente -t -il au sanctuaire de la

justice ? Est -ce le coeur humilié et repentant , la tête courbée par la

douleur et couverte d' un voile ? Non , c' est l' invective à la bouche . Et

vous osez réclamer votre femme ! continue Michel de Bourges . et vous osez

appeler une nécessité de la défense ces diffamations ! vous la demandez , et

vous lui fermez le chemin de la couche nuptiale , vous la demandez , et pour

arc -de -triomphe , dans cette maison toute pleine des souvenirs de vos

fureurs , vous lui préparez un pilori où vous inscrivez son déshonneur en

caractères indélébiles ... vous la réclamez d' une main , et de l' autre vous

lui enfoncez un poignard dans le sein . mais vous dites que vous la voulez ,

non , vous ne la voulez pas ! vous n' oseriez pas dire cela sérieusement en

face de la Cour . la voulez -vous avec vous , voulez -vous cohabiter avec elle ,

la garder ? Dites -le , si vous l' osez !



Michel de Bourges couronne sa plaidoirie en réfutant les griefs

d' indignité maternelle imputés à madame Dudevant Parcé qu' une femme cède

aux caprices de sa lyre , aux inspirations d' un esprit créateur , vous la

croiriez incapable d' élever ses enfants ? À ce titre , il faudrait

refuser observe -t -il les qualités éducatrices à tant d' écrivains de

génie qui commirent quelque oeuvre licencieuse . Ces qualités , madame

Dudevant les possède , comme l' atteste la lettre qu' elle adressa à son fils

au cours du procès et qui se termine par cette adjuration Mon enfant ,

prie Dieu pour ton père et pour moi .



À l' audience du vingt-six juillet , il y eut répliques successives de Maître

Thiot-Varennes et de Maître Michel de Bourges . l' avocat de Monsieur Dudevant fit

un aveu qui mérite d' être retenu Sans doute mon client ne saurait

promettre à son épouse un grand amour , au moins dans les premiers moments

de la réunion . mais le temps est un grand maître . plus tard Monsieur Dudevant

rendra à sa femme sa tendresse , quand elle en sera devenue digne . Enfin

l' avocat général Corbin donna ses conclusions . il constata que si les

premiers torts pouvaient , en partie , être rejetés sur madame Dudevant , si

elle avait commis tout au moins un adultère moral et peut- être quelque

chose de plus , en revanche son mari l' avait gravement et gratuitement

outragée par ses imputations infâmes et impies . en conséquence , le

ministère public tendait à l' admission de la demande en séparation de

corps et à ce que Maurice fût placé sous la surveillance de son père ,

Solange sous celle de sa mère



Après trois quarts d' heure de délibéré , la Cour rentra en séance et le

premier président annonça que , les voix étant partagées , la cause était

renvoyée au lundi premier août , pour être plaidée de nouveau , avec adjonction

de trois conseillers . Dans l' intervalle , une solution amiable prévalut . Monsieur

Dudevant se désista de son appel , en échange d' un sacrifice d' argent

consenti par George Sand . elle lui concédait une rente annuelle de cinq

francs . et il le reconnait implicitement dans une lettre , dite

rectificative , qu' il adressa le dix-sept août à la Gazette des Tribunaux . en

voici le dernier paragraphe Les deux parties ont fait une transaction

portant qu' il y aurait partage égal d' enfants et de fortune , d' après les

bases du traité du quinze février <DATE> mille huit cent trente-cinq </DATE> , avant le commencement du procès qui

m' a été intenté. Ainsi je garde mon fils , et madame Dudevant sa fille .



les démêlés pourtant n' étaient pas clos . on se querella encore au sujet du

mode d' éducation de Maurice qui , malade , fut remis aux soins de sa mère

Par contre , Monsieur Dudevant enleva de Nohant Solange , et George Sand eut

grand' peine à la reprendre . puis ce furent les contestations d' argent . le

baron ayant hérité de sa belle -mère , madame Dudevant demanda , par l' organe

de Maître Chaix-d'Est-Ange , la suppression de la pension qu' elle servait sur

les revenus de l' hôtel de Narbonne . le tribunal de la Seine , le onze juillet

<DATE> dix-huit cent trente-sept </DATE> , refusa de statuer au fond . et ce fut encore une transaction qui

intervint . en échange de l' hôtel de Narbonne , Monsieur Dudevant obtint quarante

francs . il renonçait à Maurice et à Solange , sous condition qu' on les lui

conduisît une fois l' an et que leur mère supportât la moitié des frais de

déplacement . c' était toujours le même homme qui , dans la liquidation ,

réclamait , par ministère d' avoué , quinze pots de confitures et un poêle en

fer de la valeur de un franc cinquante centimes , et qui , en <DATE> mille huit cent quarante et un </DATE> , revenait à la

charge pour cent vingt-cinq francs . À son fils , il envoyait pour étrennes six pots de

confitures , à partager avec sa soeur . il devait aimer les confitures



en <DATE> dix-huit cent quarante-six </DATE> , les époux séparés se revirent une fois , puis , l' année suivante ,

lors du mariage de Solange , le baron vint à Nohant , et sa présence durant

quelques heures jeta un froid . il ne mourut qu' en <DATE> dix-huit cent soixante et onze </DATE> , après avoir

intenté un procès à ses enfants . Sa vie s' était partagée entre

l' ivrognerie et la cupidité.









chapitre dix-huit



l' ÉPOQUE D.E. MAUPRAT





ni les tourments du coeur ni les tracas de justice n' avaient interrompu la

production littéraire de George Sand . elle travaillait chaque jour , ou

plutôt chaque après -midi et chaque nuit , avec une régularité automatique

le graveur Manceau , qui vécut longtemps dans son intimité et qui

l' expliquait un peu comme un montreur de phénomènes , si nous en croyons le

Journal des Goncourt , donnait d' elle cette définition C.' est égal qu' on

la dérange . Supposez que vous ayez un robinet ouvert chez vous , on entre ,

vous le fermez c' est madame Sand . Rien ne la pouvait distraire de sa

besogne quotidienne . Bonne ou médiocre , la copie qu' elle devait fournir

prenait le chemin de l' éditeur . Ainsi , en <DATE> dix -huit cent trente -six </DATE> <DATE> mille huit cent trente -sept </DATE> , deux oeuvres fort

inégales Simon et Mauprat . Le roman de Simon , dit George Sand dans

la notice , n' est pas , je crois , des mieux conduits , mais j' en avais connu

les types , en plusieurs exemplaires dans la réalité. De vrai , toute cette

intrigue de l' avocat Simon , épousant Fiamma Faliero , fille de la comtesse ,

mais non pas du comte de Fougères , sous les auspices de maître Parquet et

de sa fille Bonne , est fort ennuyeuse . or Simon , fils de la modeste

paysanne Jeanne Féline et neveu d' un abbé républicain , c' est l' image de

Michel de Bourges . George Sand , alors en pleine ferveur d' enthousiasme

pour son défenseur , a peint ce portrait avec sollicitude Simon portait

au dedans de lui -même la lèpre qui consume les âmes actives lorsque leur

destinée ne répond pas à leurs facultés. Il était ambitieux . il se sentait

à l' étroit dans la vie et ne savait vers quelle issue s' envoler . ce qu' il

avait souhaité d' être ne lui semblait plus , maintenant qu' il avait mis les

deux pieds sur cet échelon , qu' une conquête dérisoire hasardée sur le

champ de l' infini . Simple paysan , il avait désiré une profession éclairée ,

avocat , il rêvait les succès parlementaires de la politique , sans savoir

encore s' il aurait assez de talent oratoire pour défendre la propriété

d' une haie ou d' un sillon ... cette maladie de l' âme est commune

aujourd' hui à tous les jeunes gens qui abandonnent la position de leur

famille pour en conquérir une plus élevée ... il souffrait , mais non pas

comme la plupart de ceux qui se lamentent de leur impuissance , il

subissait en silence le mal des grandes âmes . il sentait se former en lui

un géant , et sa frêle jeunesse pliait sous le poids de cet autre lui -même

qui grondait dans son sein . Simon , roman démocratique , est dédié en ces

termes à la comtesse d' Agoult , aristocrate de naissance , républicaine de

sentiment


Mystérieuse amie , soyez la patronne de ce pauvre petit conte


Patricienne , excusez les antipathies du conteur rustique


Madame , ne dites à personne que vous êtes sa soeur


Coeur trois fois noble , descendez jusqu' à lui et rendez -le fier


Comtesse , soyez pardonnée.


Étoile cachée , reconnaissez -vous à ces litanies .



en regard de Simon , et par un effet de contraste , il faut placer la

Marquise , piquante nouvelle qui retrace l' aventure d' une coquette sous

le règne de Louis the 15T.H. . Voici comment , à quatre -vingts ans , elle résume sa

liaison , qui dura plus d' un demi -siècle , avec le vicomte de Larrieux

qu' elle avait rencontré et peut- être aimé , toute jeune veuve , très

consolable , de seize ans et demi


En <QUANTITY> trois jours </QUANTITY> , le vicomte me devint insoutenable . Eh bien ! mon cher , je

n' eus jamais l' énergie de me débarrasser de lui ! Pendant soixante ans il a

fait mon tourment et ma satiété. Par complaisance , par faiblesse ou par

ennui , je l' ai supporté. En réalité , la marquise n' a jamais été touchée

que d' une affection , platonique au demeurant , pour le comédien Lélio . elle

le guette , elle le suit jusque dans un café borgne , et alors elle le voit ,

tel qu' il est sans maquillage , loin de la rampe et des lustres Il avait

au moins trente -cinq ans , il était jaune , flétri , usé , il était mal mis ,

il avait l' air commun , il parlait d' une voix rauque et éteinte , donnait la

main à des pleutres , avalait de l' eau -de -vie et jurait horriblement . je ne

retrouvais plus rien en lui des charmes qui m' avaient fascinée , pas même

son regard si noble , si ardent et si triste . Son oeil était morne , éteint ,

presque stupide , sa prononciation accentuée devenait ignoble en

s' adressant au garçon de café , en parlant de jeu , de cabaret et de filles

Sa démarche était lâche , sa tournure sale , ses joues mal essuyées de fard

ce n' était plus Hippolyte , c' était Lélio . le temple était vide et pauvre ,

l' oracle était muet , le dieu s' était fait homme , pas même homme , comédien .



d' où vient donc l' émotion qu' elle ressent , l' espèce d' amour qui l' enchaîne

à Lélio , dès qu' elle le voit en scène , jouant Rodrigue ou Bajazet ? c' est ,

note -t -elle , une passion toute intellectuelle , toute romanesque . elle aime

en lui les héros qu' il représente , les vertus qu' il fait revivre

l' imagination seule est en jeu



si la Marquise ressemble à un joli pastel , Mauprat est un merveilleux

tableau de la vieille France féodale , un chef -d' oeuvre , ou de peu s' en

faut . les caractères y sont tracés de main de maître . et pourtant ce roman

avait été conçu et commencé parmi les pires angoisses du procès qui

mettait tout en cause pour George Sand , son avenir , sa fortune , le sort de

ses enfants . quand Mauprat parut dans la Revue des Deux Mondes , du premier

avril au <DATE> quinze juin mille huit cent trente -sept </DATE> , ce fut un cri d' admiration . les exagérations

sentimentales d' Indiana , de Valentine et de Jacques , les

déclamations éloquentes de Lélia cédaient la place à une intrigue

attachante dans un décor pittoresque . la Roche-Mauprat dressait la

redoutable image du château -fort occupé par des hobereaux dégénérés ,

devenus des brigands . Edmée , qui appartient à la branche honorable de la

famille , trouverait dans ce repaire , où elle s' égare au terme d' une partie

de chasse , soit le déshonneur , soit la mort , si elle n' était sauvée par

son petit cousin , Bernard Mauprat . elle emmène et veut apprivoiser le

louveteau . Autour de ces deux personnages se groupent les figures les plus

variées les farouches habitants de la Roche-Mauprat , le généreux père

d' Edmée , et don Marcasse le preneur de taupes , et le vertueux Monsieur

Patience . Longue et méritoire sera la lutte de Bernard pour triompher de

son naturel violent et de la sauvagerie héréditaire . il ira guerroyer en

Amérique , dans l' armée de La Fayette , et , lors de son retour , il sera

soupçonné , accusé d' un attentat commis contre Edmée par le dernier des

Mauprat félons . l' innocent est condamné , après des débats tragiques , mais

un dénouement favorable vient réconforter le lecteur sensible . Bernard

épouse sa cousine . et George Sand , au sortir de toutes les amertumes d' un

mariage malheureux , tient à affirmer son respect et son culte pour l' union

de deux êtres harmonieusement attachés par l' amour . Abdiquant les théories

révoltées de ses premières oeuvres , elle montra la sainteté du lien

conjugal formé sous d' heureux auspices



c' est sa réponse aux outrages et aux calomnies de Monsieur Dudevant . Le

mariage écrit -elle dans la notice de Mauprat dont jusque -là j' avais

combattu les abus , laissant peut- être croire , faute d' avoir suffisamment

développé ma pensée , que j' en méconnaissais l' essence , m' apparaissait

précisément dans toute la beauté morale de son principe ... tout en faisant

un roman pour m' occuper et me distraire , la pensée me vint de peindre un

amour exclusif , éternel , avant , pendant et après le mariage . je fis donc

le héros de mon livre attestant , à quatre -vingts ans , sa fidélité pour la

seule femme qu' il eût aimée. L.' idéal de l' amour est certainement la

fidélité éternelle . À ceux qui incriminent George Sand et allèguent

l' immoralité de son oeuvre , il n' est point inutile d' opposer la thèse de

Mauprat , où le mariage est proclamé une institution sacrée que la

société a le tort de rabaisser , en l' assimilant à un contrat d' intérêts

matériels . Et cette déclaration mérite d' être retenue Le sentiment qui

me pénétrait se résume dans ces paroles de Mauprat vers la fin de

l' ouvrage Elle fut la seule femme que j' aimai dans toute ma vie , jamais

aucune autre n' attira mon regard et ne connut l' étreinte de ma main .



on retrouve cette même doctrine , au terme du chapitre X.I. de la cinquième

partie de l' Histoire de ma Vie , après que George Sand a rappelé les

péripéties de ses procès et tout l' effort de son travail pour subvenir à

l' éducation de ses enfants . D.' où je conclus , dit -elle , que le mariage

doit être rendu aussi indissoluble que possible , car , pour mener une

barque aussi fragile que la sécurité d' une famille sur les flots rétifs de

notre société , ce n' est pas trop d' un homme et d' une femme , un père et une

mère se partageant la tâche , chacun selon sa capacité. Mais

l' indissolubilité du mariage n' est possible qu' à la condition d' être

volontaire , et , pour la rendre volontaire , il faut la rendre possible . si ,

pour sortir de ce cercle vicieux , vous trouvez autre chose que la religion

de l' égalité de droits entre l' homme et la femme , vous aurez fait une

belle découverte .



À l' année <DATE> mille huit cent trente-sept </DATE> , se rattachent trois oeuvres secondaires de George Sand ,

qui procèdent de l' inspiration ou du souvenir de Venise les Maîtres

Mosaïstes , la Dernière Aldini et l' Uscoque . elle écrivit les Maîtres

Mosaïstes pour son fils , qui n' avait encore lu qu' un roman , Paul et

Virginie . cette lecture , dit -elle , était trop forte pour les nerfs d' un

pauvre enfant . il avait tant pleuré , que je lui avais promis de lui faire

un roman où il n' y aurait pas d' amour et où toutes choses finiraient pour

le mieux . À cette fin , elle composa une nouvelle assez longue relatant la

rivalité professionnelle qui surgit entre deux groupes de mosaïstes de

Saint-Marc à l' époque du Tintoret , les Zuccatti et les Bianchini . Sous le

couvert de la fiction , c' est une description de Venise , avec quelques

pages émouvantes sur ces effroyables plombs que Silvio Pellico a voués à

notre exécration . on sent que George Sand , avec tous les libéraux et tous

les démocrates de son temps , déteste l' occupation autrichienne sous

laquelle gémit la ville des Doges . et le volume se termine par le

rayonnement d' une aurore qui incite l' un des personnages à cette réflexion

mélancolique Voilà la seule chose que l' étranger ne puisse pas nous

ôter . si un décret pouvait empêcher le soleil de se lever radieux sur nos

coupoles , il y a longtemps que trois sbires eussent été lui signifier de

garder ses sourires et ses regards d' amour pour les murs de Vienne .



les lettres de George Sand à Luigi Calamatta , l' éminent graveur dont la

fille Lina devait en <DATE> dix-huit cent soixante-trois </DATE> épouser Maurice Sand , nous apprennent qu' en mai

<DATE> dix-huit cent trente-sept </DATE> , à Nohant , elle travaillait aux Maîtres Mosaïstes , un petit conte

qui vous plaira , j' espère , non pas qu' il vaille mieux que le reste , mais

parce qu' il est dans nos idées et dans nos gouts , à nous artistes . Puis ,

le douze juillet , elle écrit au même Calamatta , qui lui avait envoyé des

dessins sur Venise et la Renaissance Lisez , dans le prochain numéro de

la Revue , les Maîtres Mosaïstes . c' est peu de chose , mais j' ai pensé à

vous en traçant le caractère de Valerio . j' ai pensé aussi à votre rivalité

avec Mercuri . Enfin , je crois que cette bluette réveillera en vous

quelques -unes de nos sympathies et de nos saintes illusions de jeunesse .

il y a , effectivement , dans cette oeuvre délicate et chaste , une

atmosphère de sérénité. On perçoit que l' âme de l' auteur était en pleine

quiétude l' accalmie après l' orage . Je ne sais pourquoi , dit -elle , j' ai

écrit peu de livres avec autant de plaisir que celui -là. C.' était à la

campagne , par un été aussi chaud que le climat de l' Italie , que je venais

de quitter . Jamais je n' ai vu autant de fleurs et d' oiseaux dans mon

jardin . Liszt jouait du piano au rez -de -chaussée , et les rossignols ,

enivrés de musique et de soleil , s' égosillaient avec rage sur les lilas

environnants .



la Dernière Aldini fut composée à Fontainebleau , où les souvenirs de

l' automne de <DATE> mille huit cent trente-trois </DATE> , en compagnie de Musset , ramenaient l' imagination de

George Sand vers Venise . elle se plut à raconter l' aventure de Nello ,

gondolier chioggiote , qui est aimé de la princesse Bianca Aldini . elle lui

offre de l' épouser , il refuse . plus tard , devenu le grand chanteur Lélio ,

il attire l' attention de la petite Alezia , qui l' entend à San Carlo . or

elle est la fille de la princesse Aldini . il l' a jadis bercée , toute

enfant , de ses chansons de gondolier . il se dérobe à une manière d' inceste

sentimental . et ce roman , où les deux Aldini font une agréable antithèse ,

offre à nos méditations un cas de conscience ou plutôt une énigme

voluptueuse que George Sand formule ainsi À quoi connaît -on l' amour ? au

plaisir qu' on donne ou à celui qu' on éprouve ? Le champ est ouvert aux

controversistes



Moindre nous apparait l' intérêt de l' Uscoque , conte byronien . Orio

Soranzo épouse la belle Giovanna Morosini , en la détournant de son fiancé ,

le comte Ezzelin . Officier au service de la république de Venise , Orio se

fait pirate , autrement dit , uscoque . il tue Ezzelin , sa femme , ses

complices , avec le concours de Naam , jolie fille turque , déguisée en homme ,

qui l' a délivré lui -même en assassinant le pacha de Patras . Arrêté , Orio

simule la folie , mais il est condamné à mort et exécuté. Naam subirait le

même sort sans l' intervention d' un juge , frappé de sa beauté. Or Naam

était un homme . Dès lors , le juge fut -il content ou déçu ? tout cela est

obscur et troublant



en même temps qu' elle fournissait ainsi à la Revue des Deux Mondes sa

production romanesque , George Sand s' orientait vers des idées plus graves

Lamennais et Pierre Leroux allaient la convertir aux conceptions d' une

philosophie démocratique , égalitaire et socialiste . elle y inclinait

progressivement , comme on le peut voir dans diverses lettres à son fils ,

notamment dans celle du <DATE> trois janvier mille huit cent trente -six </DATE> . cette correspondance , adressés à

un collégien de treize ans , traite fort éloquemment la question sociale ,

soulevée par toutes les écoles réformatrices d' alors . Quand tu seras plus

grand , écrit -elle à Maurice , tu liras l' histoire de cette Révolution dont

tu as tant entendu parler et qui a fait faire un grand pas à la raison et

à la justice . Mais , à son estime , l' oeuvre révolutionnaire n' est

qu' ébauchée , imparfaite . il faut la parachever , en organisant une société

meilleure , toute différente de cette immense armée de coeurs impitoyables

et d' âmes viles qui s' appelle la Garde Nationale Elle ne veut pas que

son fils se range <QUANTITY> un jour </QUANTITY> du côté de ces hommes , plus bêtes que méchants ,

qui défendent la propriété avec des fusils et des baïonnettes et qui

regardent comme des brigands et des assassins ceux qui donnent leur vie

pour la cause du peuple . Sur tous ces points elle catéchise Maurice , elle

lui communique la ferveur républicaine , en lui recommandant de ne montrer

ses lettres à personne , ce qui visait particulièrement Monsieur Dudevant ,

modèle achevé de l' électeur censitaire et du bourgeois rétrograde
Dis -moi , demande -t -elle à son fils , si tu trouves juste cette manière de

partager inégalement les produits de la terre , les fruits , les grains , les

troupeaux , les matériaux de toute espèce , et l' or ce métal qui représente

toutes les jouissances , parce qu' un petit fragment se prend en échange de

tous les autres biens . Dis -moi , en un mot , si la répartition des dons de

la création est bien faite , lorsque celui -ci a une part énorme , cet autre

une moindre , un troisième presque rien , un quatrième rien du tout ! il me

semble que la terre appartient à Dieu , qui l' a faite , et qui l' a confiée

aux hommes pour qu' elle leur servît d' éternel asile . mais il ne peut pas

être dans ses desseins que les uns y crèvent d' indigestion et que les

autres y meurent de faim . tout ce qu' on pourra dire là- -dessus ne

m' empêchera pas d' être triste et en colère quand je vois un mendiant

pleurant à la porte d' un riche .



Voilà le mal social clairement et justement dénoncé. Où est le remède ?

George Sand le cherchera avec persévérance . elle le demandera aux divers

systèmes socialistes qui sollicitaient la faveur ou la curiosité publique

de même que Sainte-Beuve , elle traversa le saint -simonisme , mais sans y

trouver la satisfaction de son esprit et la réalisation de ses rêves . en

compagnie d' Alfred de Musset , elle avait assisté à l' une des cérémonies

rituelles de cette nouvelle religion humanitaire . elle ne se soucia pas

d' être la Mère que cherchait le Père Enfantin , et elle explique ses

réserves dans une lettre du quatorze février <DATE> dix-huit cent trente-sept </DATE> à Adolphe Guéroult . les

saint -simoniens ont le tort grave , à ses yeux , de déserter la cause de la

justice et de la vérité en France , de transporter leurs efforts en Orient ,

de pactiser avec le gouvernement de Louis-Philippe et de négliger l' idéal

républicain . Ces compromissions -là , elle ne peut y acquiescer . Dès le quinze

février <DATE> dix-huit cent trente-six </DATE> , dans l' ardeur de son premier zèle de néophyte , elle écrivait

à la famille saint -simonienne de Paris Fidèle à de vieilles affections

d' enfance , à de vieilles haines sociales , je ne puis séparer l' idée de

république de celle de régénération , le salut du monde me semble

reposer sur nous pour détruire , sur vous pour rebâtir . Tandis que les bras

énergiques du républicain feront la ville , les prédications sacrées du

saint -simonien feront la cité . vous êtes les prêtres , nous sommes les

soldats .



Suit un hymne enflammé où , républicaine , elle annonce sa foi combative en

de vagues croyances philanthropiques Quant à moi , solitaire jeté dans la

foule , sorte de rapsode , conservateur dévot des enthousiasmes du vieux

Platon , adorateur silencieux des larmes du vieux Christ , admirateur

indécis et stupéfait du grand Spinoza , sorte d' être souffrant et sans

importance qu' on appelle un poète , incapable de formuler une conviction et

de prouver , autrement que par des récits et des plaintes , le mal et le

bien des choses humaines , je sens que je ne puis être ni soldat ni prêtre ,

ni maître ni disciple , ni prophète ni apôtre , je serai pour tous un frère

débile , mais dévoué , je ne sais rien , je ne puis rien enseigner , je n' ai

pas de force , je ne puis rien accomplir . je puis chanter la guerre sainte

et la sainte paix , car je crois à la nécessité de l' une et de l' autre . je

rêve dans ma tête de poète des combats homériques , que je contemple le

coeur palpitant , du haut d' une montagne , ou bien au milieu desquels je me

précipite sous les pieds des chevaux , ivre d' enthousiasme et de sainte

vengeance . je rêve aussi , après la tempête , <QUANTITY> un jour </QUANTITY> nouveau , un lever de

soleil magnifique , des autels parés de fleurs , des législateurs couronnés

d' olivier , la dignité de l' homme réhabilitée , l' homme affranchi de la

tyrannie de l' homme , la femme de celle de la femme , une tutelle d' amour

exercée par le prêtre sur l' homme , une tutelle d' amour exercée par l' homme

sur la femme , un gouvernement qui s' appellerait conseil et non pas

domination , persuasion et non pas puissance . en attendant , je

chanterai au diapason de ma voix , et mes enseignements seront humbles , car

je suis l' enfant de mon siècle , j' ai subi ses maux , j' ai partagé ses

erreurs , j' ai bu à toutes ses sources de vie et de mort , et , si je suis

plus fervent que la masse pour désirer son salut , je ne suis pas plus

savant qu' elle pour lui enseigner le chemin . Laissez -moi gémir et prier

sur cette Jérusalem qui a perdu ses dieux et qui n' a pas encore salué son

messie . Ma vocation est de haïr le mal , d' aimer le bien , de m' agenouiller

devant le beau .



Comment vont se traduire ces maximes en actes ? et , d' abord , comment le

républicanisme de George Sand va -t -il s' adapter à l' éducation de Maurice ?

elle sait que son fils est , au collège Henri the 4T.H. , camarade du duc de

Montpensier , qu' il a été invité aux Tuileries , qu' il est allé chez la

reine . elle s' en émeut Tu es encore trop jeune pour que cela tire à

conséquence , mais , à mesure que tu grandiras , tu réfléchiras aux

conséquences des liaisons avec les aristocrates . je crois bien que tu n' es

pas très lié avec Sa Majesté et que tu n' es invité que comme faisant

partie de la classe de Montpensier . mais , si tu avais dix ans de plus , tes

opinions te défendraient d' accepter ces invitations .



elle le met en garde contre les séductions de la cour , contre les

sortilèges de la puissance Les amusements que Montpensier t' offre sont

déjà des faveurs . Songes -y ! Heureusement elles ne t' engagent à rien , mais ,

s' il arrivait qu' on te fit , devant lui , quelque question sur tes opinions ,

tu répondrais , j' espère , comme il convient à un enfant , que tu ne peux pas

en avoir encore , tu ajouterais , j' en suis sure , comme il convient à un

homme , que tu es républicain de race et de nature , c' est- à -dire qu' on t' a

enseigné déjà à désirer l' égalité , et que ton coeur se sent disposé à ne

croire qu' à cette justice -là. La crainte de mécontenter le prince ne

t' arrêterait pas , je pense . si , pour un diner ou un bal , tu étais capable

de le flatter , ou seulement si tu craignais de lui déplaire par ta

franchise , ce serait déjà une grande lâcheté.



Toutefois elle l' incite à s' abstenir d' une arrogance déplacée , à ne dire ,

devant Montpensier , ni du mal de son père ce serait une espèce de

crime ni du bien ce serait vendre sa conscience . Bref , Maurice devra

éviter , à la cour , d' appeler Louis-Philippe la Poire , selon l' expression

que George Sand emploie au courant de la plume . mais qu' il se garde de

toute familiarité , de tout abandon avec les princes ! ce sont nos ennemis

naturels , et , quelque bon que puisse être l' enfant d' un roi , il est

destiné à être tyran . nous sommes destinés à être avilis , repoussés ou

persécutés par lui . ne te laisse donc pas trop éblouir par les bons diners

et par les fêtes . Sois un vieux Romain de bonne heure , c' est- à -dire ,

fier , prudent , sobre , ennemi des plaisirs qui coutent l' honneur et la

sincérité. Et Maurice lui répond Montpensier m' a invité à son bal ,

malgré mes opinions politiques . je m' y suis bien amusé. Il nous a tous

fait cracher avec lui sur la tête des gardes nationaux . On ne s' ennuyait

pas à un gala du roi -citoyen



Voilà cette correspondance extraordinaire que George Sand recommandait à

son fils de garder secrète , sans la montrer jamais à son père et même sans

lui en parler . Tu sais , ajoutait -elle , que ses opinions diffèrent des

miennes . tu dois écouter avec respect tout ce qu' il te dira , mais ta

conscience est libre et tu choisiras , entre ses idées et les miennes ,

celles qui te paraitront meilleures . je ne te demanderai jamais ce qu' il

te dit , tu ne dois pas non plus lui faire part de ce que je t' écris .

aussi a -t -elle soin de ne point envoyer ses lettres par la poste ni par

l' intermédiaire du proviseur . comme s' il s' agissait de billets d' amour ,

elle les fait porter par son jeune ami Emmanuel Arago , qui va voir

l' enfant aux heures de récréation et qui , trois ou <QUANTITY> quatre jours </QUANTITY> après ,

reçoit les réponses du collégien , pour les transmettre à la mère . de plus ,

Maurice doit laisser cette correspondance dans sa baraque au collège et

ne jamais l' emporter les jours de sortie . que de mystères pour des

effusions politiques !



au demeurant , George Sand ne pratiquera pas toujours l' intransigeance

républicaine qu' elle enseigne et préconise . Sous le second Empire , elle

aura des accointances avec le Palais-Royal , sinon avec les Tuileries . elle

sera en commerce épistolaire des plus assidus avec le prince Jérôme

Napoléon , et témoignera pour les Bonaparte une sympathie qu' elle interdit

à son fils envers les d' Orléans . en <DATE> dix-huit cent trente-six </DATE> , sa raison , son âme et son coeur

appartiennent à la République . Michel de Bourges a suscité en elle la

foi démocratique , le saint -simonisme , côtoyé , lui a communiqué une ardeur

de régénération sociale et de prosélytisme égalitaire qu' elle pousse

jusqu' à déclarer à Adolphe Guéroult Je ne connais et n' ai jamais connu

qu' un principe celui de l' abolition de la propriété. Sous les auspices

de Lamennais , elle va donner l' essor à son idéal humanitaire









chapitre dix-neuf



INFLUENCE PHILOSOPHIQUE LAMENNAIS





quand George Sand rencontra Lamennais , il n' était plus le prêtre

ultramontain dont Rome avait pensé faire un cardinal , ni même le

catholique libéral qui fondait le journal l' Avenir avec le comte de

Montalembert , les abbés Lacordaire et Gerbet . il était devenu , par une

évolution logique , loyale et douloureuse de la pensée , le démocrate

chrétien qui trouvait dans l' Évangile la loi de liberté , d' égalité et de

fraternité , recueillie par les philosophes et proclamée par la Révolution

Républicain , son amour du peuple lui dicta cette oeuvre de génie , les

Paroles d' un Croyant . Excommunié , il continua à dire la messe dans son

oratoire . et le parti clérical ne cessa de l' accabler d' outrages , de le

représenter comme un apostat prédestiné à cette chute , pour ce que , dès

ses débuts dans le sacerdoce , il avait commis le double méfait de renoncer

à la lecture quotidienne du bréviaire et de porter un chapeau de paille

en dépit des calomnies et de la haine des dévots , il reste l' un des plus

sublimes penseurs et le premier prosateur du siècle écoulé. Son style a la

concision et la majesté bibliques



c' est Liszt qui , au milieu des péripéties du procès monstre , en <DATE> mai mille huit cent trente -cinq </DATE> ,

mit en relations George Sand et Lamennais . Il le fit consentir , dit -elle ,

à monter jusqu' à mon grenier de poète . Tout aussitôt elle reçut la

commotion de l' enthousiasme , voire même de la vénération , et cette fois

l' imagination seule était en cause . Félicité de Lamennais n' avait aucun

agrément physique et pratiquait la plus stricte chasteté treize . Né en <DATE> dix -sept cent quatre -vingt -deux </DATE> à

Saint-Malo , il était alors âgé de cinquante -trois ans et paraissait en

avoir plus de soixante . Voici comment George Sand le vit avec les yeux de

l' extase Monsieur Lamennais , petit , maigre et souffreteux , n' avait qu' un

faible souffle de vie dans la poitrine . mais quel rayon dans sa tête ! Son

nez était trop proéminent pour sa petite taille et pour sa figure étroite

Sans ce nez disproportionné , son visage eût été beau . l' oeil clair lançait

des flammes , le front droit et sillonné de grands plis verticaux , indice

d' ardeur dans la volonté , la bouche souriante et le masque mobile sous une

apparence de contraction austère , c' était une tête fortement caractérisée

pour la vie de renoncement , de contemplation et de prédication . toute sa

personne , ses manières simples , ses mouvements brusques , ses attitudes

gauches , sa gaieté franche , ses obstinations emportées , ses soudaines

bonhomies , tout en lui , jusqu' à ses gros habits propres , mais pauvres , et

à ses bas bleus , sentait le cloarek breton . il ne fallait pas longtemps

pour être saisi de respect et d' affection pour cette âme courageuse et

candide . il se révélait tout de suite et tout entier , brillant comme l' or

et simple comme la nature .


Note treize il y eut pourtant un voisin de campagne de George Sand assez

ineptement calomniateur pour prétendre qu' il avait aperçu Lamennais , sur

la terrasse de Nohant , en robe de chambre orientale , avec des babouches et

une calotte grecque , fumant un narghileh , auprès de l' auteur de Lélia .



Lamennais quittait sa Bretagne afin de commencer une vie nouvelle , où le

philosophe stoïque allait se doubler d' un lutteur intrépide . il

s' improvisait avocat , en acceptant de défendre les accusés d' avril , à la

barre de la Chambre des pairs . C.' était beau et brave , dit George Sand . il

était plein de foi , et il disait sa foi avec netteté , avec clarté , avec

chaleur , sa parole était belle , sa déduction vive , ses images rayonnantes ,

et chaque fois qu' il se reposait dans un des horizons qu' il a

successivement parcourus , il y était tout entier , passé , présent et avenir ,

tête et coeur , corps et biens , avec une candeur et une bravoure

admirables . il se résumait alors dans l' intimité avec un éclat que

tempérait un grand fonds d' enjouement naturel . ceux qui , l' ayant rencontré

perdu dans ses rêveries , n' ont vu de lui que son oeil vert , quelquefois

hagard , et son grand nez acéré comme un glaive , ont eu peur de lui et ont

déclaré son aspect diabolique .



ce passage de l' Histoire de ma Vie , postérieur à la mort de Lamennais ,

fait justice des calomnies et des invectives qui s' acharnèrent sur le

penseur sublime , sur le merveilleux écrivain . George Sand , même par delà

les dissidences de doctrine , ne peut parler de lui qu' avec un infini

respect . elle répond à ceux qui le méconnaissent S.' ils l' avaient regardé

trois minutes , s' ils avaient échangé avec lui trois paroles , ils eussent

compris qu' il fallait chérir cette bonté , tout en frissonnant devant cette

puissance , et qu' en lui tout était versé à grandes doses , la colère et la

douceur , la douleur et la gaieté , l' indignation et la mansuétude . Elle

honore en Lamennais le prêtre du vrai Dieu , crucifié pendant soixante

ans , qui fut insulté jusque sur son lit de mort par les pamphlétaires ,

conduit à la fosse commune sous l' oeil des sergents de ville , comme si les

larmes du peuple eussent menacé de réveiller son cadavre . elle montre

l' homogénéité , non pas apparente peut- être , mais intime , de cette destinée

qui nous révèle l' ascension du génie vers la vérité et la lumière . c' est ,

dit -elle , le progrès d' une intelligence éclose dans les liens des

croyances du passé et condamnée par la Providence à les élargir et à les

briser , à travers mille angoisses , sous la pression d' une logique plus

puissante que celle des écoles , la logique du sentiment . Elle explique ,

avec une clairvoyance doublée de poésie , ce mélange de dogmatisme absolu

et de sensibilité impétueuse qui détermina Lamennais à chercher , d' étape

en étape , un lieu d' asile pour son imagination tourmentée et morose

maintes fois il crut l' avoir trouvé. Il s' en réjouissait et le proclamait

mais le duel continuait entre son coeur et sa raison , et celui -là criait à

celle -ci une adjuration que George Sand résume en ces termes Eh bien ! tu

t' étais donc trompée ! car voilà que des serpents habitaient avec toi , à

ton insu . ils s' étaient glissés , froids et muets , sous ton autel , et voilà

que , réchauffés , ils sifflent et relèvent la tête . Fuyons , ce lieu est

maudit et la vérité y serait profanée. Emportons nos lares , nos travaux ,

nos découvertes , nos croyances , mais allons plus loin , montons plus haut ,

suivons ces esprits qui s' élèvent en brisant leurs fers , suivons -les pour

leur bâtir un autel nouveau , pour leur conserver un idéal divin , tout en

les aidant à se débarrasser des liens qu' ils trainent après eux et à se

guérir du venin qui les a souillés dans les horreurs de cette prison .



Alors sur d' autres bases et d' autres plans , en quelque contrée qui

avoisine la République de Salente et la Cité de Dieu , surgit une église

nouvelle , ouverte toute grande à des foules qui préfèreront , hélas !

l' étroitesse et la vulgarité de leurs anciens sanctuaires . la foi

démocratique et chrétienne de Lamennais ne s' adresse qu' à une élite

idéaliste . de là les déceptions et les surprises qu' il éprouve , lorsqu' il

entre en contact avec les réalités coutumières , lorsqu' il redescend des

sommets radieux vers l' humanité misérable . il se laissait parfois , à

l' estime de George Sand , séduire et duper par des influences passagères et

inférieures . elle se plaint d' en avoir pâti . Ces inconséquences ,

écrit -elle , ne partaient pas des entrailles de son sentiment . elles

étaient à la surface de son caractère , au degré du thermomètre de sa frêle

santé. Nerveux et irascible , il se fâchait souvent avant d' avoir réfléchi ,

et son unique défaut était de croire avec précipitation à des torts qu' il

ne prenait pas le temps de se faire prouver . Il en attribua , paraît -il ,

quelques -uns à George Sand , dont elle se défend , sans les préciser . de

vrai , il y avait entre eux une divergence irréductible sur un point

essentiel . elle revendiquait pour la femme des titres et des droits qu' il

ne voulait , en aucune manière , concéder . ils se heurtèrent , et elle n' en

garda ni froissement ni rancune . s' ils ne se brouillèrent pas , selon

l' habituelle issue des enthousiasmes de George Sand , c' est qu' elle ne

ressentit pour lui qu' une tendresse intellectuelle , tout immatérielle
J.' avais , déclare -t -elle dans l' Histoire de ma Vie , comme une faiblesse

maternelle pour ce vieillard , que je reconnaissais en même temps pour un

des pères de mon Église , pour une des vénérations de mon âme . Par le génie

et la vertu qui rayonnaient en lui , il était dans mon ciel , sur ma tête

Par les infirmités de son tempérament débile , par ses dépits , ses

bouderies , ses susceptibilités , il était à mes yeux comme un enfant

généreux , mais enfant à qui l' on doit dire de temps en temps Prenez

garde , vous allez être injuste . Ouvrez donc les yeux !



la communauté des aspirations républicaines les avait rapprochés , mais

l' élève ne tarda pas à alarmer le maître par l' audace de ses tendances

socialistes . Lamennais ne souhaitait que d' instituer le règne de

l' Évangile dans les consciences . George Sand avait des conceptions plus

hardies et plus hasardeuses . elle battait en brèche l' autorité maritale et

la propriété individuelle . elle professait déjà une sorte de collectivisme

qui ne demandait qu' à devenir gouvernemental . et Lamennais renonçait à la

suivre . Après m' avoir poussée en avant , dit -elle , il a trouvé que je

marchais trop vite . moi , je trouvais qu' il marchait parfois trop lentement

à mon gré. Nous avions raison tous les deux à notre point de vue moi ,

dans mon petit nuage , comme lui dans son grand soleil , car nous étions

égaux , j' ose le dire , en candeur et en bonne volonté. Sur ce terrain -là ,

Dieu admet tous les hommes à la même communion .



elle avait promis d' écrire , et elle n' a pas écrit l' histoire de leurs

petites dissidences , elle voulait le montrer sous un des aspects de sa

rudesse apostolique , soudainement tempérée par sa suprême équité et sa

bonté charmante . Nous savons seulement qu' il exerça sur elle l' action

d' un directeur de conscience , et l' initia à une méthode de philosophie

religieuse qui la toucha profondément , en même temps , ajoute -t -elle , que

ses admirables écrits rendirent à mon espérance la flamme prête à

s' éteindre .



Durant les six ou sept années qui suivirent <DATE> dix-huit cent trente-cinq </DATE> , ce fut chez George Sand

une adhésion sans réserve aux doctrines propagées par l' auteur des

Paroles d' un Croyant . Dans la septième des Lettres d' un Voyageur , elle

célèbre la probité inflexible , l' austérité cénobitique , le travail

incessant d' une pensée ardente et vaste comme le ciel , mais , poursuit -elle ,

le sourire qui vient tout d' un coup humaniser ce visage change ma terreur

en confiance , mon respect en adoration . Elle unit alors dans un même

culte Lamennais et Michel de Bourges , l' écrivain et l' orateur qui font

vibrer en elle les cordes secrètes . Les voyez -vous , s' écrie -t -elle , se

donner la main , ces deux hommes d' une constitution si frêle , qui ont paru

cependant comme des géants devant les Parisiens étonnés , lorsque la

défense d' une sainte cause les tira dernièrement de leur retraite , et les

éleva sur la montagne de Jérusalem pour prier et pour menacer , pour bénir

le peuple , et pour faire trembler les pharisiens et les docteurs de la loi

jusque dans leur synagogue ?



Entre tous les jugements littéraires portés par George Sand sur le

caractère et le génie de Lamennais , le plus décisif est celui qu' elle

formula dans un article de la Revue Indépendante de <DATE> dix-huit cent quarante-deux </DATE> . elle y

analysait l' oeuvre étrange et vigoureuse qu' il venait de publier sous ce

titre symbolique Amschaspands et Darvands c' est- à -dire les bons et les

mauvais génies . et George Sand , spirituelle et malicieuse contre son

ordinaire , proposait de traduire ainsi en français moderne , pour être

compris du Journal des Débats et de la presse conservatrice Chenapans

et Pédants . Cet article , après une sortie véhémente contre le

gouvernement de Louis-Philippe qui est accusé de corruption et de vénalité ,

contient une éloquente apologie de Lamennais Écoutez avec respect la

voix austère de cet apôtre . ce n' est ni pour endormir complaisamment vos

souffrances , ni pour flatter vos rêves dorés que l' esprit de Dieu l' agite ,

le trouble et le force à parler . lui aussi a souffert , lui aussi a subi le

martyre de la foi . il a lutté contre l' envie , la calomnie , la haine

aveugle , l' hypocrite intolérance . il a cru à la sincérité des hommes , à la

puissance de la vérité sur les consciences . il a rencontré des hommes qui

ne l' ont pas compris , et d' autres hommes qui ne voulaient pas le

comprendre , qui taxaient son mâle courage d' ambition , sa candeur de dépit ,

sa généreuse indignation de basse animosité. Il a parlé , il a flétri les

turpitudes du siècle , et on l' a jeté en prison . il était vieux , débile ,

maladif ils se sont réjouis , pensant qu' ils allaient le tuer , et que de

la geôle , où ils l' enfermaient , ils ne verraient bientôt sortir qu' une

ombre , un esprit déchu , une voix éteinte , une puissance anéantie . et

cependant il parle encore , il parle plus haut que jamais . ils ont cru

avoir affaire à un enfant timide qu' on brise avec les châtiments , qu' on

abrutit avec la peur . les pédants ! ils se regardent maintenant confus ,

épouvantés , et se demandent quelle étincelle divine anime ce corps si

frêle , cette âme si tenace . Au seul Lamennais George Sand attribue le

réveil évangélique qui combat le matérialisme , institue une philosophie

chrétienne et triomphe du voltairianisme , répandu dans le peuple aussi

bien que dans les hautes classes . Il est , dit -elle , le dernier prêtre , le

dernier apôtre du christianisme de nos pères , le dernier réformateur de

l' Église qui viendra faire entendre à vos oreilles étonnées cette voix de

la prédication , cette parole accentuée et magnifique des Augustin et des

Bossuet , qui ne retentit plus , qui ne pourra plus jamais retentir sous les

voutes affaissées de l' Église .



que va -t -il cependant devenir , sortant de sa tour d' ivoire , de sa solitude

de La Chesnaie , pour entrer dans la politique militante , dans la mêlée des

partis ? il se fixe à Paris , il fonde un journal , qui s' appelle le Monde .

George Sand l' annonce à madame d' Agoult , dans une lettre envoyée de La

Châtre à Genève , le <DATE> vingt -cinq mai dix -huit cent trente -six </DATE> . que sera ce journal ? Sera -t -il viable ?

Lamennais sera -t -il l' homme de la polémique quotidienne ? et elle se répond

à elle -même Il lui faut une école , des disciples . en morale et en

politique , il n' en aura pas , s' il ne fait d' énormes concessions à notre

époque et à nos lumières . il y a encore en lui , d' après ce qui m' est

rapporté par ses intimes amis , beaucoup plus du prêtre que je ne croyais

on espérait l' amener plus avant dans le cercle qu' on n' a pu encore le

faire . il résiste . on se querelle et on s' embrasse . on ne conclut rien

encore . je voudrais bien que l' on s' entendît. Tout l' espoir de

l' intelligence vertueuse est là. Lamennais ne peut marcher seul .



Va -t -elle s' enrégimenter dans la phalange sacrée du prophète ? Sera -t -elle

une unité dans cette armée ? Le plus grand général du monde , dit -elle , ne

fait rien sans soldats . mais il faut des soldats éprouvés et croyants .

elle l' invite à se méfier des gens qui ne disputeront pas avant d' accepter

sa direction . elle -même est fort indécise en réfléchissant aux

conséquences d' un tel engagement , et le confesse Je m' entendrais

aisément avec lui sur tout ce qui n' est pas le dogme . mais , là , je

réclamerais une certaine liberté de conscience , et il ne me l' accorderait

pas . S.' il échoue , qu' adviendra -t -il de ceux qui aspirent à la religion de

l' idéal ? À cette pensée , elle éprouve une grande consternation de coeur et

d' esprit Les éléments de lumière et d' éducation des peuples s' en iront

encore épars , flottant sur une mer capricieuse , échouant sur tous les

rivages , s' y brisant avec douleur , sans avoir pu rien produire . le seul

pilote qui eût pu les rassembler leur aura retiré son appui et les

laissera plus tristes , plus désunis et plus découragés que jamais . Elle

adjure madame d' Agoult et Franz Liszt de déterminer Lamennais à bien

connaître et bien apprécier l' étendue du mandat que Dieu lui a confié.

les hommes comme lui , ajoute -t -elle , font les religions et ne les

acceptent pas . c' est là leur devoir . ils n' appartiennent point au passé.

ils ont un pas à faire faire à l' humanité. L'Humilité d' esprit , le

scrupule , l' orthodoxie sont des vertus de moine que Dieu défend aux

réformateurs .



elle cède toutefois à l' ascendant du maître , au prestige du génie , et

collabore au Monde , en même temps qu' elle refuse de travailler dans les

Débats . de ce refus elle donne l' explication en une lettre à Jules Janin ,

du quinze février <DATE> mille huit cent trente-sept </DATE> Je ne vous parle pas des opinions , qui sont choses

sacrées , même chez une femme , mais seulement de la manière d' envisager la

question littéraire . Songez que je n' ai pas l' ombre d' esprit , que je suis

lourde , prolixe , emphatique , et que je n' ai aucune des conditions du

journalisme . Comme Jules Janin pouvait s' étonner qu' elle préférât aux

Débats , riches et solides , un journal qui ne payait pas ses rédacteurs ,

elle déclare à son correspondant Je ne travaille pas dans le Monde , je

ne suis l' associée de personne . Associée de l' abbé de Lamennais est un

titre et un honneur qui ne peuvent m' aller . je suis son dévoué serviteur

il est si bon et je l' aime tant que je lui donnerai autant de mon sang et

de mon encre qu' il m' en demandera . mais il ne m' en demandera guère , car il

n' a pas besoin de moi , Dieu merci ! je n' ai pas l' outrecuidance de croire

que je le sens autrement que pour donner , par mon babil frivole , quelques

abonnés de plus à son journal , lequel journal durera ce qu' il voudra et me

paiera ce qu' il pourra . je ne m' en soucie pas beaucoup . l' abbé de

Lamennais sera toujours l' abbé de Lamennais , et il n' y a ni conseil ni

association possibles pour faire , de George , autre chose qu' un très pauvre

garçon .



un journal , tel que le Monde , ne pouvait guère insérer un vulgaire

roman . George Sand lui donna une sorte de feuilleton philosophique , les

Lettres à Marcie , qu' elle écrivait au jour le jour , malgré sa répugnance

pour ce labeur hâtif et haletant . elle se reconnait impropre à la
fabrication rapide , pittoresque et habilement accidentée de ces romans

dont l' intérêt se soutient malgré les hasards de la publication

quotidienne . Elle ne continua pas les Lettres à Marcie , du jour où

Lamennais abandonna la direction du Monde . Je n' avais pas de gout ,

dit -elle , et je manquais de facilité pour ce genre de travail interrompu ,

et pour ainsi dire haché. L.' oeuvre avait cependant une idée directrice

George Sand voulait répondre aux prétendus moralistes qui l' avaient

souvent mise au défi de dévoiler ses criminelles intentions à l' endroit du

mariage . elle expose sa doctrine sous le patronage de Lamennais , qui sera

bientôt assez gêné de couvrir cette marchandise de son pavillon



l' héroïne , Marcie , est une fille de vingt -cinq ans , sans fortune , à qui

sont adressées les six Lettres qui traitent de la condition de la femme

et de l' égalité des droits des deux sexes . Néanmoins , l' ami qui correspond

avec elle , n' admet pas les équivoques revendications féminines formulées

par les saint -simoniens . la théorie de l' amour libre , naguère préconisée

par George Sand , a cédé devant l' austère influence de Lamennais . Voici la

déclaration très explicite de la première Lettre Quant à ces

dangereuses tentatives qu' ont faites quelques femmes dans le

saint -simonisme pour gouter le plaisir dans la liberté , pensez -en ce que

vous voudrez , mais ne vous y hasardez pas . Et dans la troisième Lettre
Les femmes crient à l' esclavage . qu' elles attendent que l' homme soit

libre , car l' esclavage ne peut donner la liberté ! En revendiquant

certains droits pour la femme , George Sand n' a garde d' identifier ses

facultés avec celles de l' homme . L.' égalité , dit -elle , n' est pas la

similitude . Et elle répudie telles tendances aventureuses et chimériques
Des velléités d' ambition se sont trahies chez quelques femmes trop fières

de leur éducation de fraiche date . les complaisantes rêveries des modernes

philosophes les ont encouragées , et ces femmes ont donné d' assez tristes

preuves de l' impuissance de leur raisonnement . il est à craindre que les

vaines tentatives de ce genre et ces prétentions mal fondées ne fassent

beaucoup de tort à ce qu' on appelle aujourd' hui la cause des femmes . les

femmes ont des droits , n' en doutons pas , car elles subissent des

injustices . elles doivent prétendre à un meilleur avenir , à une sage

indépendance , à une plus grande participation aux lumières , à plus de

respect , d' estime et d' intérêt de la part des hommes . mais cet avenir est

entre leurs mains . les hommes seront <QUANTITY> un jour </QUANTITY> à leur égard ce qu' elles les

feront . Aussi bien George Sand s' abstient -elle de postuler pour la femme ,

soit la mission sacerdotale , soit l' action politique . elle ne l' estime pas

propre à tous les emplois . Vous ne pouvez être qu' artiste , écrit -elle , et

cela , rien ne vous en empêchera ... Loin de moi cette pensée que la femme

soit inférieure à l' homme . elle est son égale devant Dieu , et rien dans

les desseins providentiels ne la destine à l' esclavage . mais elle n' est

pas semblable à l' homme , et son organisation comme son penchant lui

assignent un autre rôle , non moins beau , non moins noble , et dont , à moins

d' une dépravation de l' intelligence , je ne conçois guère qu' elle puisse

trouver à se plaindre . ce sont les fonctions et les joies de la maternité ,

ce sont les fatigues et les devoirs du ménage , c' est la tendresse

consolatrice qui assiste et réconforte . George Sand a exprimé la même

pensée en d' autres termes , dans ce récit de la guerre des Hussites ,

intitulé Jean Ziska Femmes , je n' ai jamais douté que malgré vos vices ,

vos travers , votre insigne paresse , votre absurde coquetterie , votre

frivolité puérile , il n' y eût en vous quelque chose de pur , d' enthousiaste ,

de candide , de grand et de généreux , que les hommes ont perdu ou n' ont

point encore . vous êtes de beaux enfants . Votre tête est faible , votre

éducation misérable , votre prévoyance nulle , votre mémoire vide , vos

facultés de raisonnement inertes . la faute n' en est point à vous . Elle

reprenait là et développait une idée favorite de Lamennais , qui compare la

femme à un brillant et folâtre papillon . mais , chez cet être plus délicat

que réfléchi , quelles ressources de sensibilité ! Les larmes précieuses

des âmes mystiques , écrit George Sand , fécondent un germe de salut . Et

quelle ardeur vers une foi religieuse qui est l' humaine figuration de

l' idéal ! la femme a l' instinct ritualiste . Dans les cérémonies du culte ,

elle cherche les formes plus encore que la substance , elle croit et elle

pratique plutôt par les sens que par la raison . elle veut la splendeur

des rites , les émotions du sanctuaire , la richesse ou la grandeur des

temples , ce concours de sympathies explicites , l' autorité du prêtre , en un

mot tout ce qui frappe l' imagination . George Sand s' inscrit là contre et

répudie ce matérialisme religieux . Il faudra , dit -elle , que les femmes

renoncent à faire du culte un spectacle . Elle demande une croyance plus

mâle , des communications plus directes , plus intimes avec la Divinité.

elle formule ce qui nous apparait comme la religion épurée et sublime
Dieu , écrit -elle , a placé notre vie entre une foi éteinte et une foi à

venir ... Votre catholicisme , Marcie , est tombé dans les ténèbres du doute

Votre christianisme est à son aurore de foi et de certitude ... s' il est

encore des âmes croyantes , laissons -les s' endormir , pâles fleurs , parmi

l' herbe des ruines . Et voici le mystérieux appel qu' elle adresse à la

vierge en qui se symbolisent le rêve et la recherche des vérités futures ,

aux clartés radieuses


Marcie , il est une heure dans la nuit que vous devez connaître , vous qui

avez veillé au chevet des malades ou sur votre prie- Dieu , à gémir , à

invoquer l' espérance c' est l' heure qui précède le lever du jour , alors ,

tout est froid , tout est triste , les songes sont sinistres et les mourants

ferment leurs paupières . Alors , j' ai perdu les plus chers d' entre les

miens , et la mort est venue dans mon sein comme un désir . cette heure ,

Marcie , vient de sonner pour nous , nous avons veillé , nous avons pleuré ,

nous avons souffert , nous avons douté , mais vous , Marcie , vous êtes plus

jeune , levez -vous donc et regardez le matin descend déjà sur vous à

travers les pampres et les giroflées de votre fenêtre . Votre lampe

solitaire lutte et pâlit , le soleil va se lever , son rayon court et

tremble sur les cimes mouvantes des forêts , la terre , sentant ses

entrailles se féconder , s' étonne et s' émeut comme une jeune mère , quand ,

pour la première fois , dans son sein , l' enfant a tressailli .



Vers qui se tournera l' espérance de ceux qui cherchent les horizons

nouveaux de la Terre promise ? Vers Lamennais , au gré de George Sand . il

conduira l' humanité par des sentiers inconnus , il abaissera devant elle

les barrières et les obstacles . ce sera le bon guide de l' heureux voyage ,

sous des cieux propices . les Lettres à Marcie nous entrainent sur ses

traces Quelques élus ont marché sans crainte et sans fatigue par des

chemins bénis , ils ont gravi des pentes douces à travers de riantes

vallées ... ils ont dépouillé sans effort ni terreur le fond de la forme ,

l' erreur du mensonge , ils ont tendu la main à ceux qui tremblaient , ils

ont porté dans leurs bras les débiles et les accablés. Déjà ils pourraient

sans doute formuler le christianisme futur , si le monde voulait les

écouter , et , quant à eux , ils ont placé leur temple sur les hauteurs

au -dessus des orages , au -dessus du souffle des passions humaines . ceux -là

ne connaissent ni indignation contre la faiblesse , ni colère contre

l' incertitude , ni haine contre la sincérité. Peut être l' avenir

n' acceptera -t -il pas tout ce qu' ils ont conservé des formes du passé , mais

ce qu' ils auront sauvé d' éternellement durable , c' est l' amour , élan de

l' homme à Dieu , c' est la charité , rapport de l' homme à l' homme . quant à

nous qui sommes les enfants du siècle , nous chercherons dans notre Éden

ruiné quelques palmiers encore debout , pour nous agenouiller à l' ombre et

demander à Dieu de rallumer la lampe de la foi ... Là où notre conviction

restera impuissante à percer le mystère de la lettre , nous nous

rattacherons à l' esprit de l' Évangile , doctrine céleste de l' idéal ,

essence de la vie de l' âme .



Est -ce à dire que Lamennais acceptât de tous points les théories de sa

collaboratrice ? il devait , au contraire , en être inquiet et même épouvanté ,

si l' on s' en rapporte à la lettre que lui adressait George Sand , le vingt-huit

février <DATE> dix-huit cent trente-sept </DATE> Monsieur et excellent ami , écrit -elle de Nohant , vous

m' avez entrainée , sans le savoir , sur un terrain difficile à tenir . Elle

en est effrayée , elle voudrait parler de tous les devoirs de la femme ,

du mariage , de la maternité , et ce sont matières scabreuses

Évitera -t -elle les fondrières ? Je crains , confesse -t -elle , d' être

emportée par ma pétulance naturelle , plus loin que vous ne me permettriez

d' aller , si je pouvais vous consulter d' avance . mais ai -je le temps de

vous demander , à chaque page , de me tracer le chemin ? Avez -vous le temps

de suffire à mon ignorance ? Non , le journal s' imprime , je suis accablée de

mille autres soins , et , quand j' ai une heure le soir pour penser à

Marcie , il faut produire et non chercher .



Dans cette lettre qui résume ses hardiesses , elle proclame la nécessité du

divorce , bien que , pour sa part , elle aimât mieux passer le reste de sa

vie dans un cachot que de se remarier . elle renonce à la théorie de

l' union libre , mais elle proteste contre l' indissolubilité du mariage
J.' ai beau , dit -elle , chercher le remède aux injustices sanglantes , aux

misères sans fin , aux passions souvent sans remède qui troublent l' union

des sexes , je n' y vois que la liberté de rompre et de reformer l' union

conjugale . je ne serais pas d' avis qu' on dût le faire à la légère et sans

des raisons moindres que celles dont on appuie la séparation légale

aujourd' hui en vigueur . Elle estime que Lamennais , chaste et inaccessible

aux faiblesses humaines , ignore certains abîmes qu' elle -même a mesurés.
Vous avez vécu avec les anges , moi , j' ai vécu avec les hommes et les

femmes . je sais combien on souffre , combien on pèche . Mais , si elle

évoque les fautes passées , elle déclare que son âge lui permet d' envisager

avec calme les orages qui palpitent et meurent à son horizon . en cela , ou

bien elle s' abuse , ou bien elle induit en erreur celui qu' elle appelle
père et ami . La pécheresse n' a pas terminé son cycle



si Lamennais fut effarouché des Lettres à Marcie , il dut l' être bien

davantage du Poème de Myrza , où George Sand transpose le procédé

littéraire des Paroles d' un Croyant sur le mode amoureux . c' est , en un

style alternativement mystique et voluptueux , la rencontre paradisiaque de

l' homme et de la femme . il la voit , l' admire et reconnait l' oeuvre et la

fille de Dieu . Il marcha devant elle , et elle le suivit jusqu' à la porte

de sa demeure , qui était faite de bois de cèdre et recouverte d' écorce de

palmier . il y avait un lit de mousse fraiche , l' homme cueillit les fleurs

d' un rosier qui tapissait le seuil , et , les effeuillant sur sa couche , il

y fit asseoir la femme en lui disant L.' Éternel soit béni . Et ,

allumant une torche de mélèze , il la regarda , et la trouva si belle qu' il

pleura , et il ne sut quelle rosée tombait de ses yeux , car jusque là

l' homme n' avait pas pleuré. Et l' homme connut la femme dans les pleurs et

dans la joie .



au réveil , quand l' étoile du matin vint à pâlir sur la mer , il se

demanda si c' était un rêve , et il attendit avec impatience que le jour

éclairât l' obscurité de sa demeure . Mais la femme lui parla , et sa voix

fut plus douce à l' homme que celle de l' alouette qui venait chanter sur sa

fenêtre au lever de l' aube . Tout aussitôt il se mit à verser des pleurs

d' amertume et de désolation . Pourquoi ? c' est qu' avec l' amour il a conçu la

précarité de son destin . Car tu vaux mieux que la vie , dit -il , et

pourtant je te perdrai avec elle . D.' un regard , d' un sourire , elle le

console en murmurant ces mots Si tu dois mourir , je mourrai aussi , et

j' aime mieux un seul jour avec toi que l' éternité sans toi . Il suffit de

cette parole pour endormir la douleur de l' homme . la femme lui a apporté

l' espérance . Il courut chercher des fruits et du lait pour la nourrir ,

des fleurs pour la parer . Et le Poème de Myrza , qui commence par une

cantilène d' hyménée , se termine par un appel mystique sur la route qui

mène au désert de la Thébaïde . en allant de l' homme à Dieu , Myrza peut

encore dire Ma foi , c' est l' amour !



Lamennais et George Sand allaient suivre des chemins divers , elle vers le

socialisme sentimental de Pierre Leroux , lui vers l' idéalisme d' une

démocratie chrétienne . en février <DATE> mille huit cent quarante et un </DATE> , quand l' auteur des Paroles d' un

Croyant , enfermé à Sainte-Pélagie , lança une sorte d' anathème contre les

revendications féministes , George Sand lui répliqua en s' étonnant qu' il

refusât estime et confiance à tout ce qui ne porte pas de barbe au

menton . Nous vous comptons , dit -elle , parmi nos saints , vous êtes le

père de notre Église nouvelle . Mais tous ces éloges ne sauraient ébranler

la rigidité de Lamennais . le <DATE> vingt -trois juin mille huit cent quarante et un </DATE> , il mande à Monsieur de Vitrolles dans

une de ces lettres qu' a publiées en <DATE> dix-huit cent quatre-vingt-trois </DATE> la Nouvelle Revue Je crois

vraiment que George Sand m' a pardonné mes irrévérences , mais elle ne

pardonne point à saint Paul d' avoir dit Femmes , obéissez à vos maris .

c' est un peu dur , en effet . Dans une autre lettre du <DATE> vingt -cinq novembre dix -huit cent quarante et un </DATE> au

même Monsieur de Vitrolles , Lamennais stigmatise les tendances anti -chrétiennes

de la Revue Indépendante , et prédit que son directeur Pierre Leroux ne

tardera pas à rester seul avec madame Sand . Celle -ci , ajoute -t -il , fidèle

au révélateur , prêche , dès la première livraison , le communisme , dans un

roman quatorze où je crains bien qu' on trouve peu de traces de son ancien

talent . Comment peut -on gâter à plaisir des dons naturels aussi rares !


Note quatorze Horace .



Dans la Correspondance de George Sand , on ne rencontre , à partir de

<DATE> mille huit cent quarante-deux </DATE> , aucune lettre adressée à Lamennais . mais elle lui dédia , le quatre mai

<DATE> dix-huit cent quarante-huit </DATE> , un article recueilli dans le volume intitulé Souvenirs de <DATE> dix-huit cent quarante-huit </DATE> .

elle y discute le projet de Constitution élaboré par Lamennais , et lui

reproche de remettre aux mains d' un seul homme le pouvoir exécutif . La

présidence , dit -elle , serait forcée de devenir la dictature , et tout

dictateur serait forcé de marcher dans le sang . Pour n' être que d' une

femme , l' argument avait sa valeur . Lamennais et la France en comprirent la

portée au lendemain du deux Décembre . George Sand avait été plus clairvoyante

que les hommes politiques et les fabricants de constitutions









chapitre X.X.



INFLUENCE MÉTAPHYSIQUE PIERRE LEROUX





lorsque la doctrine idéaliste , chrétienne et démocratique de Lamennais

ne suffit plus à satisfaire la ferveur réformatrice de George Sand , elle

trouva un nouveau guide et un autre Mentor , un peu nébuleux celui -là , en

la personne de Pierre Leroux . un enthousiasme non moins moindre , plus

humain et sans doute mieux payé de retour , la posséda . Durant quatre ou

cinq ans , elle jura sur la foi de ce métaphysicien socialiste . À propos

de la traduction qu' il fit de Werther et qui était illustrée

d' eaux -fortes de Tony Johannot , elle écrivit C.' est une chose

infiniment précieuse que le livre d' un homme de génie traduit dans une

autre langue par un autre homme de génie . Le mot dépasse , à coup sûr ,

le jugement que la postérité portera sur Pierre Leroux , mais George

Sand , comme on sait , n' était pas sans outrance dans ses admirations . le

philosophe , à qui Buloz refusait <QUANTITY> un jour </QUANTITY> certain article sur Dieu parce

que ce n' était point un sujet d' actualité , fut présenté à l' auteur de

Lélia par le berrichon Planet , toujours préoccupé d' élucider et de

résoudre la question sociale . ils cherchaient , les uns et les autres , à

tâtons , le moyen de compléter et de parachever la Révolution de <DATE> mille sept cent quatre -vingt -neuf </DATE>

qu' ils jugeaient trop exclusivement politique . George Sand explique ,

dans l' Histoire de ma Vie , comment et pourquoi elle désira entrer en

relations avec Pierre Leroux J.' ai ouï dire à Sainte-Beuve qu' il y

avait deux hommes dont l' intelligence supérieure avait creusé et éclairé

particulièrement ce problème dans une tendance qui répondait à mes

aspirations et qui calmerait mes doutes et mes inquiétudes . ils se

trouvent , par la force des choses et par la loi du temps , plus avancés

que Monsieur Lamennais , parce qu' ils n' ont pas été retardés comme lui par les

empêchements du catholicisme . ils sont d' accord sur les points

essentiels de leur croyance , et ils ont autour d' eux une école de

sympathies qui les entretient dans l' ardeur de leurs travaux . Ces deux

hommes sont Pierre Leroux et Jean Reynaud . quand Sainte-Beuve me voyait

tourmentée des désespérances de Lélia , il me disait de chercher vers

eux la lumière , et il m' a proposé de m' amener ces savants médecins de

l' intelligence . Elle hésita longtemps , s' estimant trop ignorante pour

les comprendre , trop bornée pour les juger , trop timide pour leur

exposer ses doutes intérieurs . Égale , sinon plus grande , était la

timidité de Pierre Leroux . Enfin , ce fut la femme qui fit les premirs

pas . elle lui demanda par lettre , pour un meunier de ses amis , le

catéchisme du républicain en deux ou <QUANTITY> trois heures </QUANTITY> de conversation

Planet tint l' emploi du meunier , personnage muet



un diner rassembla les trois convives dans la mansarde de George Sand
Pierre Leroux fut d' abord gêné , dit -elle , il était trop fin pour n' avoir

pas deviné le piège innocent que je lui avais tendu , et il balbutia

quelque temps avant de s' exprimer . La bonhomie de Planet , la sollicitude

attentive de l' hôtesse , le mirent à l' aise . et voici l' impression que

laissa chez son auditrice cette première entrevue Quand il eut un peu

tourné autour de la question , comme il fait souvent quand il parle , il

arriva à cette grande clarté , à ces vifs aperçus et à cette véritable

éloquence qui jaillissent de lui comme de grands éclairs d' un nuage

imposant . nulle instruction n' est plus précieuse que la sienne , quand on

ne le tourmente pas trop pour formuler ce qu' il ne croit pas avoir

suffisamment dégagé pour lui -même . il a la figure belle et douce , l' oeil

pénétrant et pur , le sourire affectueux , la voix sympathique , et ce

langage de l' accent et de la physionomie , cet ensemble de chasteté et de

bonté vraies qui s' emparent de la persuasion autant que la force des

raisonnements . il était dès lors le plus grand critique possible dans la

philosophie de l' histoire , et , s' il ne vous faisait pas bien nettement

entrevoir le but de sa philosophie personnelle , du moins il faisait

apparaître le passé dans une si vive lumière , et il en promenait une si

belle sur tous les chemins de l' avenir , qu' on se sentait arracher le

bandeau des yeux comme avec la main .



George Sand confesse qu' elle ne l' entendit qu' à moitié , quand il développa

le système de la propriété des instruments de travail . elle essaie de

croire ou de faire croire que c' était le fait des arcanes de la langue

philosophique , inaccessible à la médiocrité de sa culture intellectuelle

en vérité , elle est trop modeste , et le Pierre Leroux n' est pas très

clair . Néanmoins , elle discerna des lueurs et le proclame avec joie La

logique de la Providence m' apparut dans ses discours , et c' était déjà

beaucoup c' était une assise jetée dans le champ de mes réflexions . je me

promis d' étudier l' histoire des hommes , mais je ne le fis pas , et ce ne

fut que plus tard que , grâce à ce grand et noble esprit , je pus saisir

enfin quelques certitudes .



Ces certitudes , que nous tâcherons de démêler , resteront assez vagues , la

philosophie de Pierre Leroux étant si éthérée , si loin des réalités

mesquines ou grossières , qu' elle risque parfois de disparaitre dans les

nuages ou de planer aux régions lointaines et imprécises de l' empyrée.



Dès ce temps -là , la métaphysique nourrissait mal son prêtre . Pierre Leroux ,

en dépit d' un travail énorme , avait grand' peine à suffire aux besoins

d' une famille nombreuse . aussi , lorsqu' il alla passer quelques jours à

Nohant en <DATE> octobre dix -huit cent trente -sept </DATE> , George Sand conçut le projet de lui élever ses

enfants et de le tirer de la misère à son insu . C.' est plus difficile que

nous ne pensions , écrit -elle à madame d' Agoult . il a une fierté d' autant

plus invincible qu' il ne l' avoue pas et donne à ses résistances toute

sorte de prétextes . je ne sais pas si nous viendrons à bout de lui . il est

toujours le meilleur des hommes et l' un des plus grands . il est très drôle

quand il raconte son apparition dans votre salon de la rue Laffitte . il

dit


J.' étais tout crotté , tout honteux . je me cachais dans un coin . Cette

dame est venue à moi et m' a parlé avec une bonté incroyable . elle était

bien belle !


Alors je lui demande comment vous étiez vêtue , si vous êtes blonde ou

brune , grande ou petite , et caetera Il répond



je n' en sais rien , je suis très timide , je ne l' ai pas vue



mais comment savez -vous si elle est belle ?



je ne sais pas , elle avait un beau bouquet , et j' en ai conclu qu' elle

devait être belle et aimable


Voilà bien une raison philosophique ! qu' en dites -vous ?



Entre temps , Pierre Leroux reprenait auprès de George Sand la place

laissée vide par Sainte-Beuve , lui servait de directeur de conscience . il

avait fort à faire . elle le chargeait notamment de sermonner Félicien

Mallefille , qui , occupant à Nohant le poste de précepteur auquel Eugène

Pelletan fut trouvé impropre , ajouta à ses fonctions officielles un autre

emploi que l' on présume . Six mois durant , il eut l' honneur d' être un

secrétaire très intime , et il ne voulait pas abdiquer , mais l' affection de

George Sand suivit l' évolution coutumière . au début , pendant l' hiver de

<DATE> dix-huit cent trente-sept </DATE> moins trente-huit , elle atteste que Mallefille est une nature sublime , qu' elle
l' aime de toute son âme et donnerait pour lui la moitié de son sang .

or , il advint que le sentimental et envahissant précepteur s' avisa de

vouloir supplanter ou doubler Liszt , et adressa à la comtesse d' Agoult une

lettre enflammée et irrespectueuse . George Sand , que cette liaison

domestique commençait à lasser , saisit l' occasion propice pour le rendre à

ses stricts devoirs de pédagogue . il résista , fit des scènes , faillit se

battre en duel avec un ami de la maison . afin de calmer cet effervescent ,

elle le dépêcha auprès de Pierre Leroux , en le munissant d' une petite

image coloriée qui représentait saint Pierre au moment où le Christ le

préserve d' être englouti par les flots . elle avait joint cette dédicace
Soyez le sauveur de celui qui se noie . Et elle fournissait des

explications complémentaires , dans une lettre en date du vingt-six septembre

<DATE> mille huit cent trente-huit </DATE> Quand viendra entre vous la question des femmes , dites -lui bien

qu' elles n' appartiennent pas à l' homme par droit de force brutale , et

qu' on ne raccommode rien en se coupant la gorge . Pierre Leroux administra

la mercuriale demandée , débarrassa George Sand , sauva Mallefille et fut

son remplaçant



À Nohant , l' existence était celle de la liberté absolue , en même temps que

du travail opiniâtre . de même à Paris , lorsque George Sand y faisait de

rapides séjours . elle se sentit délivrée de ses dernières entraves morales ,

lorsqu' elle perdit sa mère , à la fin d' août <DATE> mille huit cent trente-sept </DATE> . tout aussitôt , elle

écrit de Fontainebleau à son ami Gustave Papet Elle a eu la mort la plus

douce et la plus calme , sans aucune agonie , sans aucun sentiment de sa fin ,

et croyant s' endormir pour se réveiller un instant après. Tu sais qu' elle

était proprette et coquette . Sa dernière parole a été Arrangez -moi mes

cheveux . Pauvre petite femme ! fine , intelligente , artiste , généreuse ,

colère dans les petites choses , et bonne dans les grandes . elle m' avait

fait bien souffrir , et mes plus grands maux me sont venus d' elle . mais

elle les avait bien réparés dans ces derniers temps , et j' ai eu la

satisfaction de voir qu' elle comprenait enfin mon caractère et qu' elle me

rendait une complète justice . j' ai la conscience d' avoir fait pour elle

tout ce que je devais . je puis bien dire que je n' ai plus de famille . le

ciel m' en a dédommagée en me donnant des amis tels que personne peut- être

n' a eu le bonheur d' en avoir .



Dans le nombre , Pierre Leroux occupe une situation avantageuse et comme

privilégiée. Il n' était ni assez jeune ni assez séduisant pour obtenir

l' affection exaltée qu' eurent en partage Jules Sandeau , Alfred de Musset

et le docteur Pagello . du moins il n' encourut pas la même disgrâce que

Michel de Bourges , Félicien Mallefille et plusieurs autres . en ce qui le

concerne , la brouille retentissante ne succéda pas au violent

enthousiasme . ce fut une bonne liaison très littéraire , plus

intellectuelle que tendre . George Sand y recueillit la substance

métaphysique de Pierre Leroux , qui reçut en échange des romans

humanitaires pour la Revue Indépendante . elle subit cependant à tel

point l' ascendant du philosophe qu' elle voulut éduquer ses enfants dans

les principes de cette religion sociale . d' autres furent ses amants ,

Pierre Leroux fut son grand -prêtre laïque . Dites -lui , mande -t -elle le vingt-deux

février <DATE> dix-huit cent trente-neuf </DATE> de Majorque où elle cohabite avec Chopin , que j' élève Maurice

dans son Évangile . il faudra qu' il le perfectionne lui -même , quand le

disciple sera sorti de page . en attendant , c' est un grand bonheur pour moi ,

je vous jure , que de pouvoir lui formuler mes sentiments et mes idées

c' est à Leroux que je dois cette formule , outre que je lui dois aussi

quelques sentiments et beaucoup d' idées de plus quinze .


Note quinze il convient , d' ailleurs , d' observer qu' elle écrira plus tard , en

décembre <DATE> mille huit cent quarante-sept </DATE> C.' est un génie admirable dans la vie idéale , mais qui

patauge toujours dans la vie réelle .



Où trouver cette formule ? Sera -ce dans les deux oeuvres de George Sand

que Pierre Leroux a marquées de son empreinte la plus profonde ,

Spiridion et les Sept Cordes de la Lyre ? l' élément de haute et

abstraite psychologie y domine et presque y étouffe l' intrigue romanesque

Buloz n' avait aucune sympathie pour ce genre de littérature et ne

l' accueillait dans la Revue des Deux Mondes qu' en maugréant et en

réclamant pour ses lecteurs une pâture plus légère , plus facilement

assimilable . George Sand , le <DATE> vingt -deux avril dix -huit cent trente -neuf </DATE> , s' en explique dans une lettre

à madame Marliani Dites à Buloz de se consoler ! je lui fais une espèce

de roman dans son gout . mais il faudra qu' il paye comptant , et qu' avant

tout il fasse paraitre la Lyre . au reste , ne vous effrayez pas du roman

au gout de Buloz , j' y mettrai plus de philosophie qu' il n' en pourra

comprendre . il n' y verra que du feu , la forme lui fera avaler le fond . De

quel roman s' agit -il là ? ce ne peut être d' Engelwald , un long récit

dont l' intrigue , se déroulant au Tyrol , reflétait les doctrines

républicaines de Michel de Bourges , et dont le manuscrit fut retiré et

détruit . il est sans doute question , non pas d' Horace qui sera refusé

par la Revue en raison de ses tendances socialistes , mais de Gabriel ,

roman devenu un drame , qui obtint les éloges les plus chaleureux de Balzac

et repose sur l' ambiguïté de sexe d' une jeune fille , déguisée en garçon

pour recueillir un majorat . Gabriel fut écrit à Marseille , au retour du

voyage aux îles Baléares , et l' on peut supposer que l' écrivain y mit le

reflet de son caractère et de sa pensée.



Spiridion , commencé à Nohant et terminé à Majorque , dans la chartreuse

de Valdemosa , en <DATE> janvier dix -huit cent trente -neuf </DATE> , est dédié en ces termes à Pierre Leroux
Ami et frère par les années , père et maître par la vertu et la science ,

agréez l' envoi d' un de mes contes , non comme un travail digne de vous être

offert , mais comme un témoignage d' amitié et de vénération . Ils étaient

alors , elle et lui , en parfaite communion d' aspirations philosophiques , en

pleine lune de miel littéraire . J.' ai la certitude , écrira -t -elle encore

le <DATE> vingt -sept septembre mille huit cent quarante et un </DATE> à Charles Duvernet , qu' un jour on lira Leroux comme

on lit le Contrat social . c' est le mot de Monsieur de Lamartine ... au temps de

mon scepticisme , quand j' écrivais Lélia , la tête perdue de douleurs et de

doutes sur toute chose , j' adorais la bonté , la simplicité , la science , la

profondeur de Leroux , mais je n' étais pas convaincue . je le regardais

comme un homme dupe de sa vertu . j' en ai bien rappelé , car , si j' ai une

goutte de vertu dans les veines , c' est à lui que je la dois , depuis cinq

ans que je l' étudie , lui et ses oeuvres . cette étude inspira à George

Sand la thèse de Spiridion , ainsi qu' elle l' indique dans la préface

générale écrite en <DATE> dix-huit cent quarante-deux </DATE> et recueillie dans le volume , Questions d' art et

de littérature Je demandai à mon siècle quelle était sa religion . on

m' observa que cette préoccupation de mon cerveau manquait d' actualité .

les critiques qui m' avaient tant reproché de n' avoir ni foi ni loi , de

n' être qu' un artiste , c' est- à -dire , dans leurs idées d' alors , un

brouillon et un athée , m' adressèrent de doctes et paternels reproches sur

ma prétention à une croyance , et m' accusèrent de vouloir me donner des

airs de philosophe . Restez artiste ! me disait -on alors de toutes parts ,

comme Voltaire disait à son perruquier Fais des perruques .



Dans Spiridion apparait la trilogie ou la trinité mystique , chère à

Pierre Leroux , et que George Sand résumait en une lettre à mademoiselle

Leroyer de Chantepie , le vingt-huit août <DATE> dix-huit cent quarante-deux </DATE> Je crois à la vie éternelle , à

l' humanité éternelle , au progrès éternel . cette religion de bienfaisance

et d' amour ouvre à nos regards des perspectives infinies de beauté , de

bonheur et d' espoir . le maître a vu clair dans ces espaces , et le néophyte ,

qui a la foi , redit ce que le maître a vu . il s' en fait gloire et le

proclame dans une lettre à Monsieur Guillon , du quatorze février <DATE> dix-huit cent quarante-quatre </DATE> George Sand

n' est qu' un pâle reflet de Pierre Leroux , un disciple fanatique du même

idéal , mais un disciple muet et ravi devant sa parole , toujours prêt à

jeter au feu toutes ses oeuvres , pour écrire , parler , penser , prier et

agir sous son inspiration . je ne suis que le vulgarisateur à la plume

diligente et au coeur impressionnable , qui cherche à traduire dans des

romans la philosophie du maître . Ôtez -vous donc de l' esprit que je suis un

grand talent . je ne suis rien du tout , qu' un croyant docile et pénétré.

Suit une déclaration , que nous n' accepterons pas sans réserve , sur le

genre d' amour , essentiellement platonique , psychique dirait le Bellac

du Monde où l' on s' ennuie , qui a fait ce miracle . L.' amour de l' âme ,

dit -elle , je le veux bien , car , de la crinière du philosophe , je n' ai

jamais songé à toucher un cheveu et n' ai jamais eu plus de rapports avec

elle qu' avec la barbe du Grand Turc . je dis cela pour que vous sentiez

bien que c' est un acte de foi sérieux , le plus sérieux de ma vie , et non

l' engouement équivoque d' une petite dame pour son médecin ou son

confesseur . il y a encore de la religion et de la foi en ce monde .



cette foi , cette religion , qui évoquent la mémoire du Vicaire Savoyard ,

vont prendre corps dans un couvent de Bénédictins où doit éclore et

rayonner la lumière du renouveau . Hébronius , c' est- à -dire Spiridion , moine

parvenu aux extrêmes confins d' un spiritualisme épuré qui , derrière le

mythe et le symbole , entrevoit la réalité divine , a dépouillé , au

sanctuaire de sa conscience , toutes les superstitions rituelles . George

Sand nous dépeint ainsi l' état douloureux de cette âme Il renonça sans

retour au christianisme , mais , comme il n' avait plus de religion nouvelle

à embrasser à la place , et que , devenu plus prudent et plus calme , il ne

voulait pas se faire inutilement accuser encore d' inconstance et

d' apostasie , il garda toutes les pratiques extérieures de ce culte qu' il

avait intérieurement abjuré. Mais ce n' était pas assez d' avoir quitté

l' erreur , il aurait encore fallu trouver la vérité. Spiridion l' a

cherchée , et après lui son disciple Fulgence , et ensuite Alexis , disciple

de Fulgence , et enfin Angel , disciple d' Alexis . À quel résultat sont -ils

parvenus ? ils n' ont établi que ce qu' on pourrait appeler des constatations

négatives . leur doctrine , très nette en sa partie critique , demeurera

vague en ses conclusions positives . le P. Alexis a été conçu fort

exactement il expose à Angel les vices et les calculs des moines , leurs

voisins de cellules . c' est un tableau , sévère mais véridique , de la vie

conventuelle et de l' âme monacale Ils ont pressenti en toi un homme de

coeur , sensible à l' outrage , compatissant à la souffrance , ennemi des

féroces et lâches passions . ils se sont dit que dans un tel homme ils ne

trouveraient pas un complice , mais un juge , et ils veulent faire de toi ce

qu' ils font de tous ceux dont la vertu les effraie et dont la candeur les

gêne . ils veulent t' abrutir , effacer en toi par la persécution toute

notion du juste et de l' injuste , émousser par d' inutiles souffrances toute

généreuse énergie . ils veulent , par de mystérieux et vils complots , par

des énigmes sans mot et des châtiments sans objet , t' habituer à vivre

brutalement dans l' amour et l' estime de toi seul , à te passer de sympathie ,

à perdre toute confiance , à mépriser toute amitié. Ils veulent te faire

désespérer de la bonté du maître , te dégouter de la prière , te forcer à

mentir ou à trahir tes frères dans la confession , te rendre envieux ,

sournois , calomniateur , délateur . ils veulent te rendre pervers , stupide

et infâme . ils veulent t' enseigner que le premier des biens c' est

l' intempérance et l' oisiveté , que pour s' y livrer en paix il faut tout

avilir , tout sacrifier , dépouiller tout souvenir de grandeur , tuer tout

noble instinct . ils veulent t' enseigner la haine hypocrite , la vengeance

patiente , la couardise et la férocité. Ils veulent que ton âme meure pour

avoir été nourrie de miel , pour avoir aimé la douceur et l' innocence . ils

veulent , en un mot , faire de toi un moine . Et , comme Angel se récrie

devant cette peinture d' un monastère avili , peuplé de prévaricateurs ,

Alexis résume ce qui , dans sa bouche , n' est pas une philippique ou une

déclamation sous forme de réquisitoire , mais une thèse étayée par des

faits Tu chercherais en vain un couvent moins souillé et des moines

meilleurs , tous sont ainsi . la foi est perdue sur la terre , et le vice est

impuni .



Comment réveiller la foi et exterminer le vice ? il faut d' abord , à

l' estime du P. Alexis , écho de Spiridion , c' est- à -dire de Pierre Leroux ,

remonter à l' origine de l' Être et se donner à soi -même une explication

plus normale que la simple pré- -existence d' un Dieu pur esprit , qui tire de

sa seule substance la matière et peut la faire rentrer en lui par un

anéantissement pareil à sa création . Voici de la Cause des causes , dont

nous sommes les effets , l' interprétation métaphysique que le vertueux

Alexis ne saurait admettre Organisé comme il l' est , l' homme , qui ne doit

pourtant juger et croire que d' après ses perceptions , peut -il concevoir

qu' on fasse de rien quelque chose , et de quelque chose rien ? et sur cette

base , quel édifice se trouve bâti ? que vient faire l' homme sur ce monde

matériel que le pur esprit a tiré de lui -même ? il a été tiré et formé de

la matière , puis placé dessus par le Dieu qui connait l' avenir , pour être

soumis à des épreuves que ce Dieu dispose à son gré et dont il sait

d' avance l' issue , pour lutter , en un mot , contre un danger auquel il doit

nécessairement succomber , et expier ensuite une faute qu' il n' a pu

s' empêcher de commettre .



À cette conception des antiques théologies , que l' on retrouve encore dans

le christianisme , Spiridion opposait une croyance d' éternel devenir et de

perpétuel recommencement , qu' il déduisait au cours de ses entretiens avec

Fulgence Que peut signifier ce mot , passé ? et quelle action veut

marquer ce verbe , n' être plus ? ne sont -ce pas là des idées créées par

l' erreur de nos sens et l' impuissance de notre raison ? ce qui a été

peut -il cesser d' être ? et ce qui est peut -il n' avoir pas été de tout

temps ? Puis , comme Fulgence l' interroge à la manière dont les apôtres

interrogeaient le Christ , et lui demande s' il ne mourra point ou si on le

verra encore après qu' il ne sera plus , Spiridion insiste et cherche à

préciser . c' est ici qu' en dépit de ses efforts la doctrine devient fluide
Je ne serai plus et je serai encore , répondit le maître . si tu ne cesses

pas de m' aimer , tu me verras , tu me sentiras , tu m' entendras partout . Ma

forme sera devant tes yeux , parce qu' elle restera gravée dans ton esprit ,

ma voix vibrera à ton oreille , parce qu' elle restera dans la mémoire de

ton coeur , mon esprit se révèlera encore à ton esprit , parce que ton âme

me comprend et me possède . Par suite , la mort n' est plus qu' une apparence ,

c' est en réalité une transformation de la substance et une migration

Spiridion , à son lit d' agonie , lègue cette promesse et cette certitude à

Fulgence Je ne m' en vais pas ... tous les éléments de mon être retournent

à Dieu , et une partie de moi passe en toi . Ainsi le spiritualisme

transcendant de Pierre Leroux rejoint l' enseignement du Christ . À défaut

du Jardin des Olives et du Golgotha , nous gardons une Cène symbolique et

une Pentecôte qui veut répandre à travers le monde d' autres évangélistes

il n' y a pas résurrection de l' être , mais pérennité de l' esprit . À telles

enseignes que , lorsque Spiridion apparait à ses disciples , on peut se

demander si c' est par la présence réelle ou par la permanence secrète et

la survivance suprasensible . ni Alexis ni Angel , ni George Sand ni Pierre

Leroux , ne se chargent de traduire le mythe , d' élucider le mystère



Voici l' une de ces apparitions , à peine entrevue , bientôt enfuie comme un

mirage , alors qu' Alexis , hanté par la curiosité de l' inconnu , pénètre dans

la bibliothèque close , réservée aux livres hérétiques Il'était assis

dans l' embrasure d' une longue croisée gothique , et le soleil enveloppait

d' un chaud rayon sa lumineuse chevelure blonde , il semblait lire

attentivement . je le contemplai , immobile , pendant environ une demi -minute ,

puis je fis un mouvement pour m' élancer à ses pieds , mais je me trouvai à

genoux devant un fauteuil vide la vision s' était évanouie dans le rayon

solaire . Au sortir de ces hallucinations ou de ces extases , Alexis , ne

pouvant déchiffrer l' énigme de l' au delà , essaie au moins d' arracher à

l' histoire des religions le secret de leurs vicissitudes . il étudie tour à

tour Abélard , Arnauld de Brescia , Pierre Valdo , tous les hétérodoxes du

moyen âge , Wiclef , Jean Huss , Luther , ainsi que les philosophes de

l' antiquité païenne . c' est la voie qui conduira George Sand , sur les

traces de Pierre Leroux , vers les prodigieux héros de la guerre des

Hussites , un Jean Ziska , un Procope le Grand , pour aboutir à la fiction de

Consuelo et de la Comtesse de Rudolstadt . de cette pérégrination , et

le P. Alexis et George Sand ont rapporté une sainte et légitime horreur

contre cette fausse orthodoxie et cette prétendue infaillibilité qui

édictent la maxime abominable Hors de l' Église , point de salut . Et

l' auteur de Spiridion , se substituant à son personnage , aboutit à une

conclusion aussi lamentable que patente Il n' y a pas de milieu pour le

catholique il faut qu' il reste catholique ou qu' il devienne incrédule . il

faut que sa religion soit la seule vraie , ou que toutes les religions

soient fausses .



Sur ces ruines et avec les matériaux qui jonchent le sol , est -il possible

d' opérer une reconstruction , d' édifier la Jérusalem nouvelle ? Dans

Spiridion , George Sand a consommé la besogne de démolition . Dans les

Sept Cordes de la Lyre , se dessinera en <DATE> dix-huit cent trente-neuf </DATE> le concept de la Cité

future , où l' humanité , au lieu de végéter , devra prospérer et s' épanouir

en une atmosphère de lumière et de beauté. cette idée se formule sous les

espèces d' un drame philosophique , analogue à ceux que s' est complu à

concevoir Renan sur son déclin l' Abbesse de Jouarre , Caliban , l' Eau de

Jouvence , le Prêtre de Némi . Ici , l' oeuvre se divise en cinq actes , qui

ont pour dénominations la Lyre , les Cordes d' or , les Cordes

d' argent , les Cordes d' acier , la Corde d' airain . Maître Albertus ,

docteur ès métaphysique , a hérité cette lyre de son vieil ami , le luthier

Meinbaker , qui lui a légué le soin d' élever sa fille Hélène . elle grandit

parmi les disciples du philosophe , encline à cultiver la poésie et la

musique qui lui sont interdites . Maître Albertus est un éducateur austère ,

incorruptible . À tous les acheteurs successifs il refusera de vendre la

lyre merveilleuse , il la protègera contre le perfide Méphistophélès , qui

tâchera de la dérober ou de la détruire . il honore en elle la majesté d' un

symbole . L.' âme , dit -il , est une lyre dont il faut faire vibrer toutes les

cordes , tantôt ensemble , tantôt une à une , suivant les règles de

l' harmonie et de la mélodie , mais , si on laisse rouiller ou détendre ces

cordes à la fois délicates et puissantes , en vain l' on conservera avec

soin la beauté extérieure de l' instrument , en vain l' or et l' ivoire de la

lyre resteront purs et brillants , la voix du ciel ne l' habite plus , et ce

corps sans âme n' est plus qu' un meuble inutile . C.' est la même doctrine

que professe Hanz , disciple favori du maître , et qui parait être un double

de Pierre Leroux . il récite fort congrument sa leçon de métaphysique
L'Humanité est un vaste instrument dont toutes les cordes vibrent sous un

souffle providentiel , et , malgré la différence des tons , elles produisent

la sublime harmonie . beaucoup de cordes sont brisées , beaucoup sont

faussées , mais la loi de l' harmonie est telle que l' hymne éternel de la

civilisation s' élève incessamment de toutes parts , et que tout tend à

rétablir l' accord souvent détruit par l' orage qui passe .



le drame entier des Sept Cordes de la Lyre est sur ce ton métaphorique ,

un peu sibyllin . Tantôt , ce sont des apostrophes Principe éternel , âme

de l' univers , ô grand esprit , ô Dieu ! toi qui resplendis dans ce firmament

sublime , et qui vis dans l' infini de ces soleils et de ces mondes

étincelants ... Tantôt , des sentences synthétiques Je définis la

métaphysique l' idée de Dieu , et la poésie , le sentiment de Dieu . Ou

encore Vous autres artistes , vous êtes des colombes , et nous , logiciens ,

des bêtes de somme . Parfois , mais rarement , il y a un trait d' ironie À

quoi sert la critique ? À tracer des épitaphes . Et ce passage , assez amer ,

semble viser Victor Cousin , chef de l' éclectisme , irréductible adversaire

de Pierre Leroux Au nom de la philosophie , tel ambitieux occupe les

premières charges de l' État , tandis que , martyr de son génie , tel artiste

vit dans la misère , entre le désespoir et la vulgarité.



de ci , de là , le dialogue s' émaille de morceaux d' éloquence , de maximes

d' un style noble , un peu tendu . Hélène s' écrie , en soutenant la lyre d' une

main , en levant l' autre vers le ciel La vie est courte , mais elle est

pleine ! l' homme n' a qu' un jour , mais ce jour est l' aurore de l' éternité !

et la lyre résonne magnifiquement , et Hanz s' écrie à son tour , comme

l' antistrophe succédant à la strophe Oui , l' âme est immortelle , et ,

après cette vie , l' infini s' ouvrira devant nous . Puis , résonne à notre

oreille , tandis que nous gravissons les pentes du Parnasse , du Pinde ou de

l' Hélicon , le Choeur des esprits célestes Chaque grain de poussière d' or

qui se balance dans le rayon solaire chante la gloire et la beauté de

l' Éternel , chaque goutte de rosée qui brille sur chaque brin d' herbe

chante la gloire et la beauté de l' Éternel , chaque flot du rivage , chaque

rocher , chaque brin de mousse , chaque insecte chante la gloire et la

beauté de l' Éternel ! et le soleil de la terre , et la lune pâle , et les

vastes planètes , et tous les soleils de l' infini avec les mondes

innombrables qu' ils éclairent , et les splendeurs de l' éther étincelant , et

les abîmes incommensurables de l' empyrée , entendent la voix du grain de

sable qui roule sur la pente de la montagne , la voix que l' insecte produit

en dépliant son aile diaprée , la voix de la fleur qui sèche et éclate en

laissant tomber sa graine , la voix de la mousse qui fleurit , la voix de la

feuille qui se dilate en buvant la goutte de rosée , et l' Éternel entend

toutes les voix de la lyre universelle .



Pourquoi maître Albertus brise -t -il successivement les deux cordes d' or ,

les deux cordes d' argent , qui représentent , celles -là la foi et l' infini ,

celles -ci l' espérance et la beauté ? ce n' est pas pour complaire à

Méphistophélès , qu' il traite avec une rudesse antisémite Votre maladie ,

dites -vous , était mortelle , mais les juifs ont la vie si dure ! ... quand un

juif se plaint , c' est signe qu' il est content . Albertus , quoique ce drame

ne soit ni localisé ni daté , est un idéaliste que le machinisme moderne

doit déconcerter . mais l' Esprit de la lyre lui annonce comme la Sibylle à

Énée les glorieux destins réservés aux chemins de fer . cette prophétie ne

sera point sans intérêt , formulée qu' elle est en <DATE> mille huit cent trente-neuf </DATE> Sur ces chemins

étroits , rayés de fer , qui tantôt s' élèvent sur les collines et tantôt

s' enfoncent et se perdent dans le sein des la terre , vois rouler , avec la

rapidité de la foudre , ces lourds chariots enchainés à la file , qui

portent des populations entières d' une frontière à l' autre dans l' espace

d' un jour , et qui n' ont pour moteur qu' une colonne de noire fumée ! ne

dirait -on pas du char de Vulcain roulé par la main formidable des

invisibles cyclopes ? On pourrait ajouter que la description de George

Sand ressemble au développement d' une matière de vers latins ou à une

paraphrase en prose de l' abbé Delille



Après les cordes d' acier brisées , qui étaient les cordes humaines , il ne

reste plus que la seule corde d' airain , la corde d' amour . et l' Esprit de

la lyre murmure à Hélène , mystiquement éprise d' Albertus O. Hélène ,

aime -moi comme je t' aime ! l' amour est puissant , l' amour est immense ,

l' amour est tout , c' est l' amour qui est dieu , car l' amour est la seule

chose qui puisse être infinie dans le coeur de l' homme . En un paroxysme

d' extase , la jeune fille saisit la lyre , touche avec impétuosité la corde

d' airain et la brise . elle tombe morte , Albertus évanoui . quand il se

réveille , il dit à ses disciples ces simples paroles Mes enfants ,

l' orage a éclaté , mais le temps est serein , mes pleurs ont coulé , mais mon

front est calme , la lyre est brisée , mais l' harmonie a passé dans mon âme

Allons travailler ! Et ce dernier mot est précisément celui que Claude

Ruper , qui a prié comme Albertus , adresse à son disciple Antonin , quand le

rideau du dernier acte tombe sur la Femme de Claude .



Voilà les pensées sublimes d' éternité et de pardon que nous retrouverons

au terme de la Comtesse de Rudolstadt ! elles rappellent la maxime

admirable du sage Il faut travailler comme si l' on devait vivre toujours ,

et être prêt comme si l' on devait partir demain . Cet idéal de perfection ,

de bonté et d' amour , hantait l' âme généreuse de George Sand , alors que la

calomnie stupide l' accusait d' aller le dimanche à la barrière et d' en

revenir ivre avec Pierre Leroux









chapitre vingt et un



INFLUENCE artistique LISZT E.T. CHOPIN





c' est à Franz Liszt qu' est adressée la septième des Lettres d' un

Voyageur , sur Lavater et la maison déserte . À ce grand musicien ,
l' enfant sublime , de quoi George Sand pouvait -elle parler , sinon de

musique ? Heureux amis ! s' écrie -t -elle , que l' art auquel vous vous êtes

adonnés est une noble et douce vocation , et que le mien est aride et

fâcheux auprès du vôtre ! il me faut travailler dans le silence et la

solitude , tandis que le musicien vit d' accord , de sympathie et d' union

avec ses élèves et ses exécutants . la musique s' enseigne , se révèle , se

répand , se communique . l' harmonie des sons n' exige -t -elle pas celle des

volontés et des sentiments ? Quelle superbe république réalisent cent

instrumentistes réunis par un même esprit d' ordre et d' amour pour exécuter

la symphonie d' un grand maître ! Oui , la musique , c' est la prière , c' est la

foi , c' est l' amitié , c' est l' association par excellence . En même temps

qu' à Franz Liszt , cette définition enthousiaste était destinée à celle qui

partageait sa vie et qui , pour lui , avait sacrifié les séductions du monde

et l' orgueil d' une origine aristocratique , la brillante Marie de Flavigny ,

comtesse d' Agoult , en littérature Daniel Stern



George Sand avait rencontré Liszt , en <DATE> dix-huit cent trente-quatre </DATE> , au temps de son intimité avec

Alfred de Musset . elle le tint d' abord à distance , pour complaire sans

doute à son ombrageux amant . plus tard , quand l' illustre pianiste eut

contracté une liaison rendue publique , tous obstacles disparurent . au mois

de <DATE> mai dix -huit cent trente -cinq </DATE> , George Sand écrivait à madame d' Agoult , qui avait suivi Liszt

à Genève Ma belle comtesse aux beaux cheveux blonds , je ne vous connais

pas personnellement , mais j' ai entendu Franz parler de vous et je vous ai

vue . je crois que , d' après cela , je puis sans folie vous dire que je vous

aime , que vous me semblez la seule chose belle , estimable et vraiment

noble que j' aie vue briller dans la sphère patricienne . il faut que vous

soyez en effet bien puissante pour que j' aie oublié que vous êtes

comtesse . mais , à présent , vous êtes pour moi le véritable type de la

princesse fantastique , artiste , aimante et noble de manières , de langage

et d' ajustements , comme les filles des rois aux temps poétiques . Et la

lettre se termine par ces simples mots , exquisement délicats Adieu ,

chère Marie . Ave , Maria , gratia plena !



si plus tard une brouille ou un refroidissement se produisit entre ces

deux femmes de lettres , ce ne fut point à l' occasion de Liszt . il ne plut

jamais , amoureusement s' entend , à George Sand qui ne lui plut pas

davantage . Leurs atomes crochus refusèrent de se joindre . et pourtant

Liszt était un séducteur irrésistible , qui trainait les coeurs sur son

passage et cueillait ses fantaisies , comme des fleurs dans un parterre

Don Juan mystique , tour à tour voué à la passion et à la religiosité , il

n' enrichit pas la galerie de George Sand . Peut être eût -elle souhaité

d' esquisser vaguement avec lui un marivaudage , pour réveiller par la

jalousie la tendresse languissante de Musset . mais aimer Liszt , dit -elle

familièrement , m' eût été aussi impossible que d' aimer les épinards . Il y

avait de rares plats qui n' étaient pas à son goût. Au demeurant , elle

avait bon appétit



Franz Liszt offre , au regard des aspirations intellectuelles , le même

contraste que dans l' ordre moral et religieux . Son esprit fut aussi

contradictoire que son coeur . Né en <DATE> dix-huit cent onze </DATE> d' une famille très modeste de

Hongrie son père était attaché aux domaines du prince Esterhazy il eut

la fortune et les succès précoces d' un petit prodige , doué d' une

merveilleuse virtuosité. La société la plus aristocratique de toute

l' Europe lui octroya ses flatteries et ses caresses . il se glissa pourtant

quelques déboires à travers tant de cajoleries féminines . Franz Liszt ne

put épouser la jeune fille qu' il aimait , une de ses élèves , mademoiselle

Caroline de Saint-Criq . cette déception , le tour naturel de son esprit

idéaliste et humanitaire , le milieu ambiant , saturé d' effluves socialistes ,

l' amenèrent à professer des doctrines démocratiques qui s' harmonisaient

avec les revendications de George Sand . Pour compléter une instruction

demeurée fort incomplète en dehors de la musique , le pianiste hongrois

s' adressait à tout venant , il cherchait , de ci , de là , cette lumière de

l' âme que , plus tard , il pensera trouver dans le catholicisme . À l' avocat

Crémieux , futur garde des sceaux et dès lors intime ami , voire même

secrétaire de la tragédienne Rachel , il demandait <QUANTITY> un jour </QUANTITY> , à

brule -pourpoint Monsieur Crémieux , apprenez -moi toute la littérature

française .



Après une période saint -simonienne , analogue à celle que traversa

Sainte-Beuve et qu' effleura George Sand , il vécut dans l' intimité de

Lamennais dont il accepta avec enthousiasme la philosophie chrétienne , la

foi élargie et le dogmatisme épuré. La religion du Christ devenait la

religion d' une humanité supérieure , la communion des âmes en des croyances

compréhensives et symboliques . ce fut une des haltes de la pensée mobile

de George Sand , qui aimait à fuir vers de nouveaux horizons . Franz Liszt

lui servit d' intermédiaire auprès de Lamennais , dont l' âme foncièrement

aimante , mais inquiète , revêtait des apparences de sauvagerie . Chez lui ,

l' humanitaire côtoyait le misanthrope . le musicien servit de trait d' union

entre l' apôtre et la néophyte . Alfred de Musset ne risquait plus de

projeter sur cette relation tout amicale l' ombre de sa jalousie . George

Sand conçut pour Lamennais de la vénération , pour Franz Liszt , partant

pour madame d' Agoult , une sympathie qui s' épancha , de part et d' autre , en

une correspondance chaleureuse



on a publié bon nombre de lettres adressées par George Sand , non seulement

à Liszt , mais encore à son amie . or madame d' Agoult , abandonnant mari et

enfant dans un de ces coups de tête familiers à une nature qui se plaisait

au tapage et à la publicité , s' était réfugiée à Genève . Liszt l' y avait

rejointe . c' était la , au vrai , le thème de l' un de ces romans où George

Sand plaidait les droits de l' amour libre contre les entraves conjugales

tout aussitôt , entre les deux femmes également sollicitées par la

littérature , par la vie indépendante et par un besoin d' émancipation

sociale , se noua ce que Monsieur Rocheblave a dénommé une Amitié

romanesque . seize George Sand , aussi spontanée et simple que la comtesse

d' Agoult était calculée et hautaine , livra son coeur et sa pensée avec sa

prodigalité coutumière . de Nohant elle envoya à Genève des lettres

charmantes . Dans celle du premier novembre <DATE> dix-huit cent trente-cinq </DATE> , elle donne d' elle -même une

définition précieuse à retenir Imaginez -vous , ma chère amie , que mon

plus grand supplice , c' est la timidité. Vous ne vous en douteriez guère ,

n' est -ce pas ? tout le monde me croit l' esprit et le caractère fort

audacieux . on se trompe . j' ai l' esprit indifférent et le caractère

quinteux .


Note seize Revue de Paris , du quinze décembre <DATE> mille huit cent quatre-vingt-quatorze </DATE> .



elle explique que l' espèce humaine est son ennemie , qu' elle a eu , comme

Alceste , des haines vigoureuses . mais elles se sont calmées . toute furie a

disparu . cependant , dit -elle , il y a un froid de mort pour tout ce que je

ne connais pas . j' ai bien peur que ce ne soit là ce qu' on appelle

l' égoïsme de la vieillesse . Elle se calomnie , car elle aime ses amis avec

tendresse , avec engouement , avec aveuglement , et elle aspire à se guérir

de ses moments de raideur . Pour cette cure morale , elle compte sur

l' assistance bienveillante de madame d' Agoult et se remet entre ses mains
Si nous nous lions davantage , comme je le veux , il faudra que vous

preniez de l' empire sur moi , autrement , je serai toujours désagréable . si

vous me traitez comme un enfant , je deviendrai bonne , parce que je serai à

l' aise , parce que je ne craindrai pas de tirer à conséquence , parce que je

pourrai dire tout ce qu' il y a de plus bête , de plus fou , de plus déplacé ,

sans avoir honte . je saurai que vous m' avez acceptée ... il faut vous

arranger bien vite pour que je vous aime . ce sera bien facile . d' abord ,

j' aime Franz . il m' a dit de vous aimer . il m' a répondu de vous comme de

lui . Puis voici , ce qui est assez rare sous la plume de George Sand , un

mélange de coquetterie et de subtilité un peu mièvre , avec un impatient

désir de plaire La première fois que je vous ai vue , je vous ai trouvée

jolie , mais vous étiez froide . la seconde fois , je vous ai dit que je

détestais la noblesse . je ne savais pas que vous en étiez . au lieu de me

donner un soufflet , comme je le méritais , vous m' avez parlé de votre âme ,

comme si vous me connaissiez depuis dix ans . c' était bien , et j' ai eu tout

de suite envie de vous aimer , mais je ne vous aime pas encore . ce n' est

pas parce que je ne vous connais pas assez . je vous connais autant que je

vous connaitrai dans vingt ans . c' est vous qui ne me connaissez pas assez

ne sachant si vous pourrez m' aimer , telle que je suis en réalité , je ne

veux pas vous aimer encore . Et elle se compare très modestement à un

porc- épic que frôle une main douce et blanche . elle appréhende de rebuter

les caresses ou simplement la sollicitude . Ainsi , voyez si vous pouvez

accorder votre coeur à un porc- épic . je suis capable de tout . je vous

ferai mille sottises . je vous marcherai sur les pieds . je vous répondrai

une grossièreté à propos de rien . je vous reprocherai un défaut que vous

n' avez pas . je vous supposerai une intention que vous n' aurez jamais eue

je vous tournerai le dos . en un mot , je serai insupportable jusqu' à ce que

je sois bien sure que je ne peux pas vous fâcher et vous dégouter de moi

oh ! alors , je vous porterai sur mon dos . je vous ferai la cuisine . je

laverai vos assiettes . tout ce que vous me direz me semblera divin . si

vous marchez dans quelque chose de sale , je trouverai que cela sent bon .



au porc- épic , comment va répondre celle que George Sand définissait la

blonde péri à la robe d' azur ? Elle se compare à une tortue qu' elle a

reçue pour ses étrennes , ironique symbole de la rapidité et de la

mobilité de ses idées . Eh bien , ajoute -t -elle , ne vous laissez pas

rebuter par les écailles de la tortue , qui ne s' effraie nullement des

piquants du porc- épic . Sous ces écailles , il y a encore de la vie . Est -ce

une fable , imitée de La Fontaine , la Tortue et le Porc épic , qui va nous

déduire quelque moralité ? elle commence à merveille . George couvre Marie

de louanges , s' extasie devant son incommensurable supériorité , lui

conseille , la supplie d' écrire et de manifester son talent . Faites -en

profiter le monde vous le devez . La fumée de cet encens était suave à

l' orgueilleuse sensualité de la comtesse d' Agoult . en cette lune de miel

de l' amitié , George Sand déverse les effluves de sa tendresse . on se donne

de petits noms caressants . Piffoël , de Nohant , adore les Fellows , de

Genève . elle aspire à les rejoindre . ce projet , entravé par l' instance

contre Monsieur Dudevant , se réalise , non pas en <DATE> septembre mille huit cent trente -cinq </DATE> , comme l' indique

par erreur Monsieur Rocheblave , mais seulement en <DATE> septembre dix -huit cent trente -six </DATE> . ce sont douze

mois d' attente impatiente . George Sand maudit les lenteurs de Thémis . le cinq

mai <DATE> mille huit cent trente-six </DATE> , en pleine bataille judiciaire , elle écrit à Franz Liszt Je

serais depuis longtemps près de vous , sans tous ces déboires . c' est mon

rêve , c' est l' Eldorado que je me fais , quand je puis avoir , entre le

procès et le travail , un quart d' heure de rêvasserie . Pourrai -je entrer

dans ce beau château en Espagne ? Serai -je quelque jour assise aux pieds de

la belle et bonne Marie , sous le piano de Votre Excellence ? Et deux mois

plus tard , le dix juillet , elle emploie presque les mêmes termes , dans une

lettre à madame d' Agoult Je rêve mon oasis près de vous et de Franz

Après tant de sables traversés , après avoir affronté tant d' orages , j' ai

besoin de la source pure et de l' ombrage des deux beaux palmiers du

désert . Au préalable , ce sont des échanges d' impressions littéraires

Lamartine subit de rudes assauts . Il m' est impossible , écrit Liszt ,

d' accepter comme une grande oeuvre l' ensemble de Jocelyn . Et George

Sand lui répond , non moins sévère Jocelyn est , en somme , un mauvais

ouvrage . Pensées communes , sentiment faux , style lâché , vers plats et

diffus , sujet rebattu , personnages trainant partout , affectation jointe à

la négligence , mais , au milieu de tout cela , il y a des pages et des

chapitres qui n' existent dans aucune langue et que j' ai relus jusqu' à sept

fois de suite en pleurant comme un âne . La postérité ne retiendra que la

seconde partie de ce jugement . Âne ou non , celui qui a pleuré est désarmé

et conquis



À noter aussi cette appréciation d' un italien que madame d' Agoult

interrogeait sur les célébrités littéraires Conoscete I. libri di George

Sand ? si , Signora ici une moue indéfinissable voulant dire à peu près

ce n' est pas le Pérou mi piace di più ... , je crus entendre Victor Hugo ,

pourtant , pour plus de sureté , et comme par un pressentiment de la joie

qu' il allait me donner , je lui fis répéter le nom Mi piace molto di più ,

Paul de Kock . Et madame d' Agoult a beau s' écrier O. soleil , voile ta

face ! O. lune , rougis de honte , on se demande si elle n' a pas éprouvé

quelque contentement à informer George Sand qu' on lui préfère Paul de

Kock . n' est -ce pas bien d' une femme , à tout le moins d' une femme de

lettres ?



À Paris , le bruit courait que Liszt était à Genève , non pas avec madame

d' Agoult , mais avec George Sand . celle -ci , fort occupée à plaider , trouve

plaisir à leur communiquer ce racontar extravagant , qui circule à travers

la petite ville cancanière de La Châtre . elle envie leur sort d' êtres

libérés des servitudes mondaines , tandis qu' elle supporte l' inquisition

des curiosités provinciales , et , travailleuse nocturne , elle termine ainsi

sa lettre Bonjour ! il est <QUANTITY> six heures </QUANTITY> du matin . le rossignol chante , et

l' odeur d' un lilas arrive jusqu' à moi par une mauvaise petite rue

tortueuse , noire et sale . ce bonjour , elle le leur apporte en personne ,

dès qu' elle peut sortir de l' antre de la chicane et disposer de trois

cents écus . elle part de Nohant , le vingt-huit août <DATE> dix-huit cent trente-six </DATE> , avec Maurice et Solange ,

et passe en suisse tout le mois de septembre . Son arrivée à Genève est

plaisante . en descendant de la diligence , elle demande au postillon le

domicile de Monsieur Liszt , en disant que c' est un artiste l' un veut la

conduire chez un vétérinaire , un autre chez un marchand de violons , un

troisième chez un musicien du théâtre



ce mois de séjour fut charmant . Piffoëls et Fellows s' étaient rejoints

à Chamonix . la troupe joyeuse et folle s' égayait de tout , mais d' abord des

effarements d' Ursule , la servante berrichonne , qui , à Martigny , croyait

être à la Martinique et tremblait de traverser la mer pour revenir au

pays . la famille Piffoëls surnom tiré du long nez de George Sand et de

son fils s' inscrivait ainsi sur un registre d' hôtel Domicile , la

nature , d' où ils viennent , de Dieu , où ils vont , au ciel , lieu de

naissance , Europe , qualités , flâneurs



au mois d' octobre , George Sand rentre à Paris , après avoir touché barre à

Nohant . elle s' installe à l' Hôtel de France , rue Laffitte , où viennent

également habiter Liszt et madame d' Agoult . les deux femmes ont un salon

commun . au bout de deux mois de cette cohabitation de phalanstère , George

Sand , fidèle à ses préférences pour la campagne , regagne son Berry elle y

travaille plus à l' aise . elle était éblouie , fatiguée du mouvement

intellectuel et mondain où se complaisait sa tumultueuse amie et où

tournoyaient toutes les célébrités littéraires de l' époque Lamennais ,

Henri Heine , Lamartine , Berryer , Pierre Leroux , Eugène Sue , Mickiewicz ,

Ballanche , Louis de Ronchaud . c' était un kaléidoscope , une lanterne

magique



l' intimité cependant subsistait . À la fin de <DATE> janvier mille huit cent trente -sept </DATE> , madame

d' Agoult autrement dit , la Princesse ou Mirabelle se rendit à

Nohant . elle y passa plusieurs semaines , amenant derrière elle Franz Liszt

et plusieurs amis , tels que Charles Didier , Alexandre Rey et l' acteur

Bocage . Frédéric Chopin , l' émule de Liszt , avait été invité. Il ne vint

pas



l' illustre compositeur polonais , alors âgé de vingt -huit ans de six ans

plus jeune que George Sand était récemment entré en relations avec elle

Dans quelles conditions ? on a peine à le préciser . il a raconté , et ses

biographes répètent , que ce fut à une soirée chez la comtesse Marliani . le

comte Wodzinski , dans son livre , les Trois Romans de Chopin , a

singulièrement dramatisé l' aventure Toute la journée , il crut entendre

de ces appels mystérieux qui jadis , aux temps de son adolescence , le

faisaient souvent se retourner , au milieu de ses promenades ou de ses

rêveries , et qu' il disait être ses esprits avertisseurs ... le soir , arrivé

à la porte de l' hôtel Marliani , un tremblement nerveux le secoua , un

instant , il eut l' idée de retourner sur ses pas , puis il dépassa le seuil

des salons . le sort en décidait ainsi . Il ne tarda pas à s' asseoir devant

le piano et à improviser . quand il s' arrêta , il se trouva en face de

George Sand qui le félicitait



Frédéric Chopin n' avait pas la beauté radieuse , la grâce florentine de

Franz Liszt , mais celui -ci était le talent , celui -là le génie . George Sand

fut vite éprise , encore que les choses se fussent plus simplement passées

que ne l' indiquent les biographies romanesques . elle avait un vif désir de

connaître Chopin , lequel n' éprouvait aucune sympathie pour les bas -bleus

Liszt et madame d' Agoult les rapprochèrent et ne tardèrent pas à le

regretter . le <DATE> vingt -huit mars dix -huit cent trente -sept </DATE> , de Nohant George Sand écrit à Franz Dites à

Chopin que je le prie de vous accompagner , que Marie ne peut pas vivre

sans lui , et que , moi , je l' adore . Et , le cinq avril , à madame d' Agoult

elle -même Dites à Chopin que je l' idolâtre . La belle Princesse fut

aussitôt jalouse , mordante et acerbe . elle envoya ce malicieux bulletin de

santé Chopin tousse avec une grâce infinie . c' est l' homme irrésolu , il

n' y a chez lui que la toux de permanente . Est -ce pour détourner ses

soupçons que George Sand réplique , le <DATE> dix avril mille huit cent trente -sept </DATE> Je veux les

Fellows , je les veux le plus tôt et le plus longtemps possible . je les

veux à mort . je veux aussi le Chopin et tous les Mickiewicz et Grzymala

du monde . je veux même Sue , si vous le voulez ... tout , excepté un amant .

or , cet amant , elle allait l' avoir en Chopin , pour près de dix années

Madame d' Agoult ne le pardonna , ni à elle , ni à lui . les relations se

refroidirent , les lettres s' espacèrent . et Lamennais , qui jugeait toutes

ces incartades de femmes avec sa sévérité ascétique , résumera ainsi la

brouille , dans une lettre adressée de Sainte-Pélagie , le <DATE> vingt mai dix -huit cent quarante et un </DATE> , à Monsieur

de Vitrolles Elles s' aiment comme ces deux diables de Le Sage , l' un

desquels disait On nous réconcilia , nous nous embrassâmes , depuis ce

temps -là , nous sommes ennemis mortels .



Inquiète de la santé de son fils qu' elle avait dû retirer du collège Henri

0E.T. soigner à Nohant de même que Solange , tous deux gravement atteints

de la variole , George Sand résolut de passer dans le midi l' hiver de

<DATE> dix-huit cent trente-huit </DATE> moins trente-neuf . Tandis que Liszt et sa compagne s' étaient rendus en Italie afin

de dérober à la société parisienne quelque évènement extraconjugal ,

l' auteur de Lélia partit pour les îles Baléares . Outre ses enfants , elle

emmenait Chopin . Entre temps , elle avait fourni à Balzac les matériaux

d' un roman qu' elle lui conseillait d' intituler les Galériens , et où

Liszt et madame d' Agoult devaient occuper le premier plan . il modifia

légèrement le sujet , élargit le cadre , et dans Béatrix ajouta le

portrait de George Sand , d' ailleurs idéalisée en Camille Maupin



l' Histoire de ma Vie , d' où les préoccupations apologétiques ne sont

jamais absentes , laisse croire que Chopin s' imposa comme compagnon de

voyage et que George Sand l' emmena par pure affection maternelle . elle lui

portait alors , à dire vrai , des sentiments plus tendres , qu' elle dérobait

officiellement en l' appelant son cher enfant , son malade ordinaire . et

nous ne devons pas être dupes , lorsqu' elle prétend , quinze ans après , que

ses amis et ceux de Chopin lui forcèrent la main . J.' eus tort , dit -elle ,

par le fait , de céder à leur espérance et à ma propre sollicitude . c' était

bien assez de m' en aller seule à l' étranger avec deux enfants , l' un déjà

malade , l' autre exubérant de santé et de turbulence , sans prendre encore

un tourment de coeur et une responsabilité de médecin . Monsieur Rocheblave a

dit excellemment , pour qualifier cette fugue et ce coup de tête

sentimental Le voyage de Majorque fut , comme folie , le pendant du voyage

de Venise . Mais , lorsque George Sand était énamourée , elle ne raisonnait

point et cédait à des élans impulsifs , qu' elle désavouait plus tard



Chopin rejoignit à Perpignan ses compagnons de route , qui étaient venus à

petites journées par la vallée du Rhône . la traversée fut favorable . le quatorze

novembre <DATE> mille huit cent trente-huit </DATE> , George Sand écrivait , de Palma de Mallorca , à madame

Marliani J.' ai une jolie maison meublée , avec jardin et site magnifique ,

pour cinquante francs par mois . de plus , j' ai , à deux lieues de là , une

cellule , c' est- à -dire trois pièces et un jardin plein d' oranges et de

citrons , pour trente -cinq francs par an , dans la grande chartreuse de

Valdemosa . Les désillusions furent presque immédiates . elles apparaissent

dans la Correspondance , elles pullulent dans le volume intitulé Un

Hiver à Majorque . Notre voyage , avoue -t -elle , est un fiasco

épouvantable . À Palma , il n' y avait pas d' hôtel . ils durent se contenter

de deux petites chambres garnies , ou plutôt dégarnies , dans une espèce de

mauvais lieu , où les étrangers sont bien heureux d' avoir chacun un lit de

sangle avec un matelas douillet et rebondi comme une ardoise , une chaise

de paille , et , en fait d' aliments , du poivre et de l' ail à discrétion . On

trouve de la vermine dans les paillasses , des scorpions dans la soupe

Pour se procurer les objets de première nécessité , diurne ou nocturne , il

faut écrire à Barcelone . Deux mois sont le moindre délai pour

confectionner une paire de pincettes . le piano de Chopin est soumis à sept cents

francs de droits d' entrée , chiffre qui s' abaisse à quatre cents , en faisant sortir

l' instrument par une autre porte de la ville . Enfin , dit George Sand , le

naturel du pays est le type de la méfiance , de l' inhospitalité , de la

mauvaise grâce et de l' égoïsme . de plus , ils sont menteurs , voleurs ,

dévots comme au moyen âge . ils font bénir leurs bêtes , tout comme si

c' étaient des chrétiens . ils ont la fête des mulets , des chevaux , des ânes ,

des chèvres et des cochons . ce sont de vrais animaux eux -mêmes , puants ,

grossiers et poltrons , avec cela , superbes , très bien costumés , jouant de

la guitare et dansant le fandango . D.' où proviennent tous ces vices , toute

cette misère intellectuelle et morale ? du joug clérical sous lequel

Majorque est courbée. ce ne sont que couvents . l' Inquisition a trouvé là

sa terre d' élection . tous les domestiques , tous les gueux du pays sont

fils de moines



l' alimentation était détestable pour la santé précaire de Chopin . il y

avait cinq sortes de viandes du cochon , du porc , du lard , du jambon , du

salé. Pour dessert , la tourte de cochon à l' ail . le climat , propice à

Maurice et à Solange , avait une humidité tiède , très nuisible à Chopin

les Majorquains , le croyant phtisique au dernier degré et le voyant

cohabiter avec une famille qui n' allait pas à la messe , les mirent tous à

l' index . Trois médecins , les meilleurs de l' île , furent appelés en

consultation . L.' un , raconte Chopin , prétendait que j' allais finir , le

second , que je me mourais , le troisième , que j' étais mort . Pour George

Sand , ce fut une torture . Le pauvre grand artiste , dit -elle , était un

malade détestable . Doux , enjoué , charmant dans le monde , il était

désespérant dans l' intimité exclusive ... Son esprit était écorché vif , le

pli d' une feuille de rose , l' ombre d' une mouche le faisaient saigner .



toute la colonie ne demandait qu' à repartir . Petits et grands geignaient ,

moitié riant , moitié pleurant J'veux m' en aller cheux nous , dans

noute pays de La Châtre , l' ous' qu' y a pas de tout ça. Au

commencement de mars , Chopin eut un crachement de sang qui épouvanta

George Sand . le lendemain , ils s' embarquèrent , en compagnie de cent

pourceaux , sur l' unique vapeur de l' île . Pendant la traversée , le malade

vomissait le sang à pleine cuvette . À Barcelone , l' hôtelier voulait faire

payer le lit où il avait couché , sous prétexte que la police ordonnait de

le brûler



le huit mars , ils étaient à Marseille , puis ils firent une excursion à Gênes

qu' allait devenir Chopin ? il demanda à George Sand de la suivre à Nohant

elle acquiesça , mais , dans l' Histoire de ma Vie , revenue à d' autres

sentiments , elle fournit des explications peu vraisemblables . La

perspective , dit -elle , de cette sorte d' alliance de famille avec un ami

nouveau me donna à réfléchir . je fus effrayée de la tâche que j' allais

accepter et que j' avais crue devoir se borner au voyage en Espagne . À ce

prix , elle obéissait , non pas à la passion , mais à une sorte d' adoration

maternelle très vive , très vraie , qu' elle déclare d' ailleurs moins

profonde en elle que l' amour des entrailles , le seul sentiment chaste qui

puisse être passionné. Enfin , elle se persuade ou veut nous persuader

qu' elle accueillit Chopin , pour se défendre contre l' éventualité d' autres

amours qui auraient risqué de la distraire de ses enfants . elle y vit ,

citons le mot , un préservatif contre des émotions qu' elle ne voulait

plus connaître . et elle s' écrie , longtemps après , en un élan de

phraséologie mystique Un devoir de plus dans ma vie , déjà si remplie et

si accablée de fatigue , me parut une chance de plus pour l' austérité vers

laquelle je me sentais attirée avec une sorte d' enthousiasme religieux .

Bref , elle résume ainsi sa vocation sentimentale J.' avais de la tendresse

et le besoin impérieux d' exercer cet instinct -là. Il me fallait chérir ou

mourir . Elle a beaucoup chéri , et elle est morte plus que septuagénaire



Huit années durant , Chopin fut un compagnon absorbant et tyrannique

Ilvoulait chaque année retourner à Nohant , et chaque année il y

languissait . Mondain , il s' ennuyait à la campagne . Aristocrate et raffiné ,

il était froissé et choqué dans un milieu sans apprêt , où Hippolyte

Chatiron , le bâtard né heureux , frère naturel de George Sand , lui

prodiguait ses effusions d' après boire . Catholique exalté , il ne pouvait

communier en la religion humanitaire de Lamennais ou de Pierre Leroux . il

demeurait pourtant , attaché par l' admiration , l' adulation , les caresses

enveloppantes qui l' ensorcelaient . ne se donnant qu' à demi , il voulait

qu' on lui appartînt tout à fait . l' Histoire de ma Vie observe avec une

netteté un peu cruelle Il n' était pas né exclusif dans ses affections ,

il ne l' était que par rapport à celles qu' il exigeait . il aimait

passionnément trois femmes dans la même soirée de fête , et s' en allait

tout seul , ne songeant à aucune d' elles , les laissant toutes trois

convaincues de l' avoir exclusivement charmé. Sa vanité maladive et son

égoïsme allaient à ce point qu' il rompit avec une jeune fille qu' il allait

demander en mariage , parce que , recevant sa visite avec celle d' un autre

musicien , elle avait offert une chaise à ce dernier avant de faire asseoir

Chopin



À Paris également , d' abord rue Pigalle , puis square d' Orléans , le pianiste

poitrinaire vécut auprès de George Sand , qui remplit avec un zèle

infatigable l' office de garde -malade . un refroidissement advint , lorsqu' il

crut qu' elle l' avait peint dans Lucrezia Floriani , sous les traits du

prince Karol , un rêveur déséquilibré. Et Lucrezia n' était -ce pas elle -même ,

cette étrange femme qui a des passions de <QUANTITY> huit jours </QUANTITY> ou d' une heure

toujours sincères , mère de quatre enfants issus de trois pères différents ?

Ainsi se résume son signalement pathologique Une pauvre vieille fille de

théâtre comme moi , veuve de ... plusieurs amants je n' ai jamais eu la

pensée d' en revoir le compte . Chopin avait lu Lucrezia Floriani , jour

après jour , sur la table de George Sand . il ne s' alarma et ne se crut visé

que lorsque l' oeuvre parut en feuilleton dans la Presse c' était au

commencement de <DATE> dix-huit cent quarante-sept </DATE> . le roman se termine par la victoire que l' amour des

enfants remporte sur l' amour des amants . il en fut de même dans la vie

réelle . À la suite d' une querelle avec Maurice qui parla de quitter la

partie cela , dit George Sand , ne pouvait pas et ne devait pas

être . Chopin abandonna , en <DATE> juillet mille huit cent quarante -sept </DATE> , la maison du square d' Orléans

elle murmure avec mélancolie Il ne supporta pas mon intervention

légitime et nécessaire . il baissa la tête et prononça que je ne l' aimais

plus . quel blasphème , après ces huit années de dévouement maternel ! mais

le pauvre coeur froissé n' avait pas conscience de son délire . Et elle

écrit à Charles Poncy , l' ouvrier -poète J.' ai été payée d' ingratitude , et

le mal l' a emporté dans une âme dont j' aurais voulu faire le sanctuaire et

le foyer du beau et du bien ... que Dieu m' assiste ! je crois en lui et

j' espère .



Avant la mort de Chopin survenue le <DATE> dix -sept octobre mille huit cent quarante -neuf </DATE> , ils se rencontrèrent

une seule fois dans un salon ami . George Sand s' approcha avec angoisse , en

balbutiant Frédéric . Il rencontra son regard suppliant , pâlit , se leva

sans répondre et s' éloigna . Quels étaient ses mystérieux griefs ? c' est le

mutuel secret que tous deux ont emporté dans la tombe . au terme de

l' Histoire de ma Vie , George Sand se contente de quelques éloquentes

apostrophes à ceux qu' elle a aimés et qui ont cessé d' être . Chopin , qui

avait eu le plus long bail , doit en prendre sa part Saintes promesses

des cieux , s' écrie -t -elle , où l' on se retrouve et où l' on se reconnait ,

vous n' êtes pas un vain rêve ! ... O. heures de suprême joie et d' ineffables

émotions , quand la mère retrouvera son enfant , et les amis les dignes

objets de leur amour ! Puis , faisant un retour sur soi -même , voici qu' elle

prononce cette lugubre parole Mon coeur est un cimetière . Sans doute

elle y voit défiler les cortèges et s' accumuler les tombes des affections

défuntes . Dès <DATE> mille huit cent trente-trois </DATE> , Jules Sandeau , évincé et jetant la flèche du Parthe ,

la comparait à une nécropole . plus habile , il avait évité d' être livré au

fossoyeur









chapitre vingt-deux



CONSUELO E.T. L.E.S. ROMANS SOCIALISTES





À son retour de Majorque , dans une lettre adressée à madame Marliani le trois

juin <DATE> dix-huit cent trente-neuf </DATE> , George Sand se jugeait elle -même en ces termes Je l' avoue à

ma honte , je n' ai guère été jusqu' ici qu' un artiste , et je suis encore à

bien des égards et malgré moi un grand enfant . Au cours des années

suivantes , sous les influences contraires de Chopin et de Pierre Leroux ,

la lutte va s' engager entre les préoccupations de l' art et les

sollicitations de la politique . de là , dans les romans de George Sand , un

double filon qu' il nous faut suivre d' un côté , Consuelo et la Comtesse

de Rudolstadt , de l' autre , Horace , le Compagnon du Tour de France , le

Meunier d' Angibault et le Péché de Monsieur Antoine . c' est le

parallélisme des conceptions esthétiques et des rêves humanitaires



Consuelo fut composé sous l' inspiration immédiate et dans le commerce

quotidien de Chopin . l' oeuvre vaut , non seulement par l' intérêt de la

fable , mais encore et surtout par la délicatesse et l' agrément de

l' exécution . Très touchante est l' aventure de cette cantatrice , fille

d' une bohémienne . George Sand en a succinctement résumé les péripéties , à

la page cent soixante-seize du troisième et dernier volume . ce sont les fiançailles de

Consuelo au chevet de sa mère avec Anzoleto , l' infidélité de celui -ci , la

haine de la Corilla , les outrageants desseins de Zustiniani , les conseils

du Porpora , le départ de Venise , l' attachement qu' Albert avait pris pour

elle , les offres de la famille de Rudolstadt , ses propres hésitations et

ses scrupules , sa fuite du château des Géants , sa rencontre avec Joseph

Haydn , son voyage , son effroi et sa compassion au lit de douleur de la

Corilla , sa reconnaissance pour la protection accordée par le chanoine à

l' enfant d' Anzoleto , enfin son retour à Vienne et son entrevue avec

Marie-Thérèse



le début du roman est un pur chef -d' oeuvre , avec de curieux détails sur la

vie intime de Venise et cette attachante figure du Porpora , le professeur

de chant de Consuelo qui ne tarda pas à être surnommée la Porporina . puis

c' est le début triomphal de la cantatrice au théâtre San Samuel , où elle

devient l' objet des poursuites du directeur , le comte Zustiniani . il y a

là sur la vie des coulisses et des planches un brillant développement qui

rappelle certaines tirades de Kean . le sujet qu' Alexandre Dumas père

avait traité avec éloquence , George Sand s' en empare et le renouvelle

ingénieusement . Un comédien , dit -elle , n' est pas un homme , c' est une

femme . il ne vit que de vanité maladive , il ne songe qu' à satisfaire sa

vanité , il ne travaille que pour s' enivrer de vanité. La beauté d' une

femme lui fait du tort . le talent d' une femme efface ou conteste le sien

une femme est son rival , ou plutôt il est la rivale d' une femme , il a

toutes les petitesses , tous les caprices , toutes les exigences , tous les

ridicules d' une coquette . Consuelo en fait l' expérience auprès d' Anzoleto ,

jusqu' à ce qu' elle s' éloigne , sur les conseils du Porpora , et se réfugie

en Bohême , dans la famille de Rudolstadt . l' héritier de cette noble race ,

le comte Albert , a l' âme d' un vrai Hussite . il descend du roi George

Podiebrad et de Jean Ziska du Calice , chef des Taborites . les doctrines

d' autrefois hantent son imagination extatique Il haïssait les papes , ces

apôtres de Jésus Christ qui se liguent avec les rois contre le repos et la

dignité des peuples . il blâmait le luxe des évêques et l' esprit mondain

des abbés , et l' ambition de tous les hommes d' église . cette question du

hussitisme , les débats et les luttes qui se sont engagés autour de la

coupe de bois par opposition aux vases d' or des Romains , ont intéressé et

passionné George Sand . en dehors du roman de Consuelo , elle a écrit sur

ce sujet deux remarquables études historiques . Jean Ziska est un

émouvant récit de la guerre des Hussites , on y rencontre l' exacte

définition des points de désaccord avec Rome . Dans Procope le Grand

apparait la doctrine de ces généreux révoltés , telle que la formule le

pape Martin V. dans sa lettre au roi de Pologne , Wladislas the 4T.H. Ils disent

qu' il ne faut point obéir aux rois , que tous les biens doivent être

communs , et que tous les hommes sont égaux . Bref , à l' estime de George

Sand , ce sont les précurseurs de la Révolution française , dont ils

réalisent par anticipation la devise . leur cri La coupe au peuple ! a la

valeur d' un impérissable symbole . ils prêchent la communion universelle de

l' humanité et protestent contre la corruption et la débauche de l' Église

ultramontaine . Derrière le dogme utraquiste qui revendique la Cène sous

les deux espèces , l' héroïque Bohême réclame la liberté du culte , la

liberté de conscience , la liberté politique , la liberté civile . George

Sand synthétise en ces termes l' enseignement qui découle du martyre de

Jean Huss et de Jérôme de Prague L.' Église est tombée au dernier rang

dans l' esprit des peuples , parce qu' elle a versé le sang . l' Église n' est

plus représentée que par des processions et des cathédrales , comme la

royauté n' est plus représentée que par des citadelles et par des soldats

mais l' Évangile , la doctrine de l' Égalité et de la Fraternité , est

toujours et plus que jamais vivant dans l' âme du peuple . et voyez le

crucifié , il est toujours debout au sommet de nos édifices , il est

toujours le drapeau de l' Église ! il est là sur son gibet , ce Galiléen , cet

esclave , ce lépreux , ce paria , cette misère , cette pauvreté , cette

faiblesse , cette protestation incarnées ! ... Sa prophétie s' est accomplie

il est remonté dans le Ciel , parce qu' il est rentré dans l' Idéal . et de

l' Idéal il redescendra pour se manifester sur la terre , pour apparaître

dans le réel . et voilà pourquoi , depuis dix -huit siècles , il plane adoré

sur nos têtes . Puis George Sand , confrontant les buchers de Constance et

de Rouen , aboutit à cette conclusion , toute conforme à sa thèse Qui ne

sent dans son coeur que si Jeanne d' Arc eût vu le jour en Bohême , elle

aurait été une de ces intrépides femmes du Tabor qui mouraient pour leur

foi en Dieu et en l' Humanité ?



Dans Consuelo , le hussitisme n' est qu' un épisode . la partie vraiment

attrayante de l' oeuvre , ce sont les incidents romanesques où le génie de

George Sand se donne carrière le voyage souterrain de la Porporina pour

rejoindre Albert de Rudolstadt , l' arrivée d' Anzoleto au château des Géants ,

l' odyssée d' Haydn , les embuches tendues par le recruteur Mayer . ce sont

aussi telles pages prestigieuses , comme le discours de Satan qui se dit le

frère du Christ , et maints paysages qui évoquent devant nos yeux le charme

et la diversité de la nature . quel poète se flatterait d' égaler cette

prose harmonieuse et rythmée ? Voici , par exemple , un passage qui traduit

beaucoup mieux que le Chemineau , de Monsieur Jean Richepin , la vision d' une

route se déroulant à travers champs , parmi les sapins et les bruyères
Qu' y -t -il de plus beau qu' un chemin ? pensait Consuelo , c' est le symbole

et l' image d' une vie active et variée. Que d' idées riantes s' attachent

pour moi aux capricieux détours de celui -ci ! je ne me souviens pas des

lieux qu' il traverse , et que pourtant j' ai traversés jadis . mais qu' ils

doivent être beaux , au prix de cette noire forteresse qui dort là

éternellement sur ses immobiles rochers ! comme ces graviers aux pâles

nuances d' or mat qui le rayent mollement , et ces genêts d' or brulant qui

le coupent de leurs ombres , sont plus doux à la vue que les allées droites

et les raides charmilles de ce parc orgueilleux et froid ! rien qu' à

regarder les grandes lignes sèches d' un jardin , la lassitude me prend

pourquoi mes pieds chercheraient -ils à atteindre ce que mes yeux et ma

pensée embrassent tout d' abord ? au lieu que le libre chemin qui s' enfuit

et se cache à demi dans les bois m' invite et m' appelle à suivre ses

détours et à pénétrer ses mystères . et puis ce chemin , c' est le passage de

l' humanité , c' est la route de l' univers . il n' appartient pas à un maître

qui puisse le fermer et l' ouvrir , à son gré. ce n' est pas seulement le

puissant et le riche qui ont le droit de fouler ses marges fleuries et de

respirer ses sauvages parfums . tout oiseau peut suspendre son nid à ses

branches , tout vagabond peut reposer sa tête sur ses pierres . Devant lui ,

un mur ou une palissade ne ferme point l' horizon . le ciel ne finit pas

devant lui , et , tant que la vue peut s' étendre , le chemin est une terre de

liberté. À droite , à gauche , les champs , les bois appartiennent à des

maîtres , le chemin appartient à celui qui ne possède pas autre chose ,

aussi comme il l' aime ! le plus grossier mendiant a pour lui un amour

invincible . qu' on lui bâtisse des hôpitaux aussi riches que des palais , ce

seront toujours des prisons , sa poésie , son rêve , sa passion , ce sera

toujours le grand chemin .



Après un séjour à la cour de Marie-Thérèse , où l' élève préférée du Porpora ,

la compagne d' Haydn , redevient cantatrice , voici le retour au château des

Géants . elle y arrive pour épouser Albert et pour assister à sa mort . mais

cette mort comme nous le verrons dans les deux volumes suivants de la

Comtesse de Rudolstadt n' était qu' une crise de catalepsie . Consuelo ,

veuve aussitôt que mariée , et dédaigneuse de la richesse , a quitté Vienne

pour se réfugier à Berlin . elle y courra d' autres dangers . Frédéric la

poursuivra de ses assiduités , puis de sa rancune . Alors se succèdent la

silhouette de Voltaire et celle de la soeur du roi , Amélie , abbesse de

Quedlimbourg . elle a une périlleuse aventure d' amour . Consuelo , qui s' y

trouve mêlée par dévouement , est arrêtée , incarcérée à Spandau , sous la

surveillance des époux Schwartz . or c' est à leur fils , le mystique et

sentimental Gottlieb , qu' elle devra la liberté. Ça et là , apparaissent de

délicieux épisodes , ainsi celui du rouge -gorge et les adieux de Consuelo à

sa prison



elle est libre , sauvée , entrainée dans une voiture par un individu masqué.

quel est -il ? elle ressent un trouble profond et ne songe pas à se dérober

Tandis que les chevaux galopent , elle s' endort auprès de ce singulier

compagnon , qui a serré les deux bras autour de sa taille . au réveil , elle

essaie de se dégager , mais sans trop insister . un vague attrait la domine
L.' inconnu rapprocha Consuelo de sa poitrine , dont la chaleur embrasa

magnétiquement la sienne , et lui ôta la force et le désir de s' éloigner

cependant il n' y avait rien de violent ni de brutal dans l' étreinte douce

et brulante de cet homme . la chasteté ne se sentait ni effrayée ni

souillée par ses caresses , et Consuelo , comme si un charme eût été jeté

sur elle , oubliant la retenue , on pourrait même dire la froideur virginale

dont elle n' avait jamais été tentée de se départir , même dans les bras du

fougueux Anzoleto , rendit à l' inconnu le baiser enthousiaste et pénétrant

qu' il cherchait sur ses lèvres . comme tout était bizarre et insolite chez

cet être mystérieux , le transport involontaire de Consuelo ne parut ni le

surprendre , ni l' enhardir , ni l' enivrer . il la pressa encore lentement

contre son coeur , et quoique ce fut avec une force extraordinaire , elle ne

ressentit pas la douleur qu' une violente pression cause toujours à un être

délicat . elle n' éprouva pas non plus l' effroi et la honte qu' un si notable

oubli de sa pudeur accoutumée eût dû lui apporter après un instant de

réflexion . aucune pensée ne vint troubler la sécurité ineffable de cet

instant d' amour senti et partagé comme par miracle . c' était le premier de

sa vie . elle en avait l' instinct ou plutôt la révélation , et le charme en

était si complet , si profond , si divin , que rien ne semblait pouvoir

jamais l' altérer . l' inconnu lui paraissait un être à part , quelque chose

d' angélique dont l' amour la sanctifiait . il passa légèrement le bout de

ses doigts , plus doux que le tissu d' une fleur , sur les paupières de

Consuelo , et à l' instant elle se rendormit comme par enchantement . il

resta éveillé cette fois , mais calme en apparence , comme s' il eût été

invincible , comme si les traits de la tentation n' eussent pu pénétrer son

armure . il veillait en entrainant Consuelo vers des régions inconnues , tel

qu' un archange emportant sous son aile un jeune séraphin anéanti et

consumé par le rayonnement de la Divinité.



le lecteur a deviné , mais Consuelo ignore que l' inconnu c' est Albert de

Rudolstadt , sorti de léthargie . elle est légitimement enlevée par son

époux . Avec lui , et sous la sympathique protection de cet homme masqué ,

elle s' initiera à la doctrine des Invisibles , confrérie franc -maçonnique

ils lui révèleront la trilogie démocratique Liberté , Égalité , Fraternité ,

et ils démontreront qu' elle procède de l' Évangile . leur foi est le déisme

chrétien . Écoutez les questions et les réponses de cette initiation
Qu' est -ce que le Christ ? c' est la pensée divine , révélée à

l' humanité. cette pensée est -elle tout entière dans la lettre de

l' Évangile ? je ne le crois pas , mais je crois qu' elle est tout entière

dans son esprit . L.' interrogatoire de Consuelo satisfait les Invisibles ,

qui la félicitent de son courage , de ses talents et des vertus . elle

recevra , en dépit de son sexe , les degrés de tous les rites . on le lui

déclare solennellement L.' épouse et l' élève d' Albert de Rudolstadt est

notre fille , notre soeur et notre égale . comme Albert , nous professons le

précepte de l' égalité divine de l' homme et de la femme . Avec Consuelo ils

communieront en une sorte de christianisme supérieur et épuré. Aussi bien

était -ce alors l' intime religion de George Sand . elle charge son héroïne

d' en esquisser les principaux linéaments Le Christ est un homme divin

que nous révérons comme le plus grand philosophe et le plus grand saint

des temps antiques . nous l' adorons autant qu' il est permis d' adorer le

meilleur et le plus grand des maîtres et des martyrs ... mais nous adorons

Dieu en lui , et nous ne commettons pas le crime d' idolâtrie . nous

distinguons la divinité de la révélation de celle du révélateur .



de même que pour composer Consuelo , qui parut en <DATE> mille huit cent quarante-trois </DATE> , George Sand avait

étudié les annales religieuses de la Bohême , elle consacra plusieurs mois

à s' assimiler les doctrines des sociétés secrètes , qui forment la

substance de la Comtesse de Rudolstadt . elle écrit , le <DATE> six juin mille huit cent quarante -trois </DATE> , à

son fils Je suis dans la franc -maçonnerie jusqu' aux oreilles , je ne sors

pas du Kadosh , du Rose-Croix et du Sublime Écossais . il va en

résulter un roman des plus mystérieux . je t' attends pour retrouver les

origines de tout cela dans l' histoire d' Henri Martin , les templiers , et caetera

et la semaine suivante , à madame Marliani Dites à Pierre Leroux qu' il

m' a jetée là dans un abime de folies et d' incertitudes , mais que j' y

barbote avec courage , sauf à n' en tirer que des bêtises . Dites -lui , enfin ,

que je l' aime toujours , comme les dévotes aiment leur doux Jésus . Le vingt-huit

novembre <DATE> dix-huit cent quarante-trois </DATE> , elle avertit Maurice que la Comtesse de Rudolstadt , en

cours de publication dans la Revue Indépendante , risque d' être

interrompue . il lui sera impossible de fournir du manuscrit pour le numéro

du dix décembre , tellement elle est envahie par la politique et préoccupée

par la fondation d' un journal , l' Éclaireur de l' Indre .



en dépit de parties attachantes , la Comtesse de Rudolstadt n' égale pas

Consuelo . le dénouement tourne au symbole , alors que l' héroïque élève du

Porpora devient réellement l' épouse d' Albert et se voue à rester

cantatrice , pour offrir le spectacle de la vertu sur les planches . ils

accomplissent à travers l' Europe un infatigable pèlerinage elle ,

s' adonnant à son art , lui , annonçant la république prochaine , plus de

maîtres ni d' esclaves , les sacrements à tout le monde , la coupe à tous . et

Consuelo la Zingara , et Albert le mystique , vont de province en province ,

comme des bohémiens , accompagnés de leurs enfants . ils prophétisent la

renaissance du Beau et l' avènement du Vrai . ils vont au triomphe ou au

martyre , zélateurs de l' Idéal , précurseurs de la Révolution



la curiosité artistique , qui anime Consuelo et la Comtesse de

Rudolstadt , ne pouvait détacher George Sand des visions de renouveau

social dont sa pensée était obsédée. Son rêve d' un monde régénéré et

égalitaire s' épanche dans ses oeuvres , dans Horace qui , en <DATE> dix-huit cent quarante et un </DATE> , la

brouilla avec la Revue des Deux Mondes , mais surtout dans le Compagnon

du Tour de France . ce premier roman vraiment socialiste fut inspiré par

la lecture d' un ouvrage qu' avait composé un simple ouvrier , Agricol

Perdiguier , menuisier au faubourg Saint-Antoine , et plus tard représentant

du peuple . Son Livre du Compagnonnage , publié sous le pseudonyme

d' Avignonnais-la-Vertu , relatait la généalogie et les affiliations de

ces associations ouvrières , véritables sociétés secrètes , non avouées par

les lois , mais tolérées par la police , qui prirent le titre de Devoirs .

on trouve là le lien qui rattache les syndicats ouvriers d' à présent aux

anciennes corporations . aussi bien les rites de ces Devoirs remontent -ils ,

les uns au moyen âge , les autres à la plus lointaine antiquité. Ils sont

dominés , de même que l' institution de la franc -maçonnerie , par le symbole

du Temple de Salomon



Entre les différents Devoirs , il s' en fallait de beaucoup que régnât un

accord parfait . de rite à rite , le compagnonnage avait ses querelles et

ses batailles , qui enfantaient toute une littérature en prose et en vers ,

sorte de chansons de geste du prolétariat à travers les âges . ce fut

l' honneur d' Agricol Perdiguier de vouloir opérer une réconciliation

durable parmi les associations ouvrières profondément divisées . Son petit

volume , dont les journaux démocratiques de l' époque , notamment le

National , reproduisirent de nombreux extraits , prêchait aux travailleurs

manuels l' union et la concorde qui devaient améliorer leur condition

morale et matérielle . Agricol Perdiguier ne se contenta pas d' enseigner à

ses frères , les compagnons du Tour de France , la sublimité de l' idéal

éclos et épanoui dans son coeur . il effectua lui -même un voyage social et

humanitaire à travers les départements . tous les Devoirs entendirent cette

bonne parole , animée d' un souffle évangélique . Presque tous en

profitèrent . la devise d' Avignonnais-la-Vertu n' était autre que celle de

l' apôtre Jean Aimez -vous les uns les autres . Si la cause était gagnée

auprès des compagnons , qui renoncèrent à leurs vieilles haines

corporatives et ouvrirent leurs âmes au sentiment de la solidarité , il

restait à faire pénétrer les idées nouvelles dans le public bourgeois ,

fort ignorant des questions ouvrières . la monarchie de Juillet avait

institué le pays légal , qui affectait de ne point connaître et de

dédaigner le pays véritable . Pour cette tâche de vulgarisation et de

propagande au delà des frontières professionnelles , Agricol Perdiguier eut

la plus retentissante et la plus efficace des collaborations . il obtint le

concours littéraire de George Sand



l' auteur d' Indiana , de Valentine et de Mauprat ne pouvait demeurer

insensible à aucune des manifestations du renouveau qui pénétrait dans les

classes intellectuelles . elle s' indignait de cet égoïsme ploutocratique ,

personnifié en Louis-Philippe . elle aspirait à un réveil de l' esprit

révolutionnaire qui , un demi -siècle plus tôt , s' était affirmé avec tant

d' éclat . Selon l' expression qu' elle emploiera dans le Péché de Monsieur

Antoine , elle voulait régénérer l' antique bourgeoisie , cette race

intelligente , vindicative et têtue , qui a eu de si grands jours dans

l' histoire , et qui serait encore si noble , si elle avait tendu la main au

peuple au lieu de le repousser du pied . Et elle ajoutait , pour calmer les

inquiétudes des libéraux et des républicains doctrinaires ceux qui

accusent les écrits socialistes d' incendier les esprits devraient se

rappeler qu' ils ont oublié d' apprendre à lire aux paysans .



Entre les diverses écoles réformatrices , George Sand cherchait sa voie

elle était hantée , comme toutes les âmes fières , par le rêve d' une

humanité meilleure , d' une société plus juste , qui aidât à réparer les

inégalités de la naissance . Fourier et Victor Considérant proposaient le

phalanstère , Pierre Leroux un vague communisme sentimental , Cabet une

Icarie qui tenait de la république de Platon et de la cité d' Utopie

Lamennais , au lendemain de son héroïque rupture avec l' Église

ultramontaine , ouvrait à la démocratie les avenues de l' idéalisme chrétien

et de la fraternité évangélique . il concevait un majestueux édifice , fondé

sur les assises du devoir et habité par un peuple de sages . toutes ces

doctrines , séduisantes à des degrés divers , George Sand les avait

pressenties et éprouvées , elle en avait extrait le suc et la substance

elle haïssait le gouvernement infâme de Louis-Philippe , elle

stigmatisait le cancan des prostituées et de la bourgeoisie , elle

entendait avec joie les craquements de l' édifice . Son coeur et sa raison

la conduisaient de Jean-Jacques à Robespierre , et l' incitaient à se

pencher avec sollicitude vers le peuple . de là ses sympathies pour Agricol

Perdiguier , et l' enthousiasme qu' elle apporta , durant toute l' année <DATE> mille huit cent quarante </DATE> ,

à écrire le Compagnon du Tour de France . cette oeuvre , qui suscita

l' admiration parmi le monde de la pensée , répandit la terreur dans la

société ignorante et cossue , pour qui toute nouveauté est une perturbation

séditieuse . George Sand fut maudite par les gens du bel air , les classes

dirigeantes et le clergé. Elle n' eut garde de s' en émouvoir . Voilà ,

dit -elle simplement dans la préface du roman , comment un certain monde et

une certaine religion accueillent les tentatives de moralisation , et

comment un livre dont l' idée évangélique était le but bien déclaré , fut

reçu par les conservateurs de la morale et les ministres de l' Évangile .

le crime , en effet , de George Sand était double dans la thèse et dans la

fable . Pour exposer les doctrines du compagnonnage telles que les

formulait Agricol Perdiguier , elle avait eu recours à une intrigue qui

place le peuple au -dessus de la noblesse , exalte le travail aux dépens de

l' oisiveté et célèbre les vertus plébéiennes . on estima , en haut lieu , que

de pareilles maximes étaient subversives et antisociales



le héros du Compagnon du Tour de France , Pierre Huguenin , surnommé

l' Ami-du-Trait , simple ouvrier menuisier , ne s' avise -t -il pas de se

faire platoniquement aimer de la belle Yseult de Villepreux , et ne

s' éloigne -t -il pas avec fierté , plutôt que de lui infliger ce que le monde

appelle une mésalliance ? et son camarade Amaury , dit le Corinthien , ne

pénètre -t -il pas assez intimement dans les bonnes grâces de la marquise

Joséphine , pour que certaine calèche , durant la nuit , leur rende le même

office hospitalier que le fiacre de Madame Bovary ? cela était

impardonnable , au gré des lecteurs bien pensants . George Sand avait

l' audace de montrer le travailleur qui s' élève , et des filles ou des

femmes nobles qui tombent dans des bras plébéiens . Son Pierre Huguenin

était bon , loyal et brave , il savait plaire . et Yseult voulait épouser un

homme du peuple , afin de devenir peuple elle -même !



le type de cet ouvrier pouvait -il paraitre embelli , poétisé , aux gens du

monde qui n' avaient pas de rapports directs avec l' atelier ? George Sand se

défend de ce reproche Agricol Perdiguier , écrit -elle , était au moins

aussi intelligent , aussi instruit que Pierre Huguenin . un autre ouvrier ,

le premier venu , pouvait être jeune et beau , personne ne le niera . une

femme bien née , comme on dit , peut aimer la beauté dans un homme sans

naissance , cela s' est vu ! Le romancier souhaite que l' aventure se

généralise , que l' amour ne connaisse d' autres affinités que celles du

coeur et de l' esprit . Un ouvrier , s' écrie -t elle , est un homme tout

pareil à un autre homme , un monsieur tout pareil à un autre monsieur ,

et je m' étonne beaucoup que cela étonne encore quelqu' un . On s' étonna ,

effectivement , et même on se révolta , parmi les censitaires de 1840.

George Sand , non contente de heurter les préjugés nobiliaires ou bourgeois ,

appelait un autre état social , fondé sur cette maxime À chacun selon

ses besoins ! Elle estimait que le morcellement de la propriété gâte la

beauté de la nature . elle honorait le peuple qui peine avec résignation
Effacez ses souillures , disait -elle , remédiez à ses maux , et vous verrez

bien que ce vil troupeau est sorti des entrailles de Dieu tout aussi bien

que vous . c' est en vain que vous voulez faire des distinctions et des

catégories , il n' y a pas deux peuples , il n' y en a qu' un . Et l' âme

idéaliste de George Sand se rencontrait avec l' esprit pratique d' Agricol

Perdiguier pour enseigner aux humbles l' ascension vers le mieux . Dans le

compagnonnage , elle découvrait un germe bienfaisant , la loi mutuelle

d' assistance et d' amour



de la même inspiration procède le Meunier d' Angibault , qui parut en

<DATE> dix-huit cent quarante-cinq </DATE> . Marcelle , comtesse de Blanchemont , veuve et à demi ruinée , aime

l' ouvrier mécanicien Henri Lémor , qui ne voulait pas l' épouser , la croyant

riche . elle se réfugie au fin fond du Berry , il la suit . Là surgit , en

parallèle , un autre couple amoureux . Rose , fille de maître Bricolin ,

l' avide régisseur de Blanchemont , aime le meunier Grand-Louis , qui est

sans fortune . les parents de Rose , surtout sa mère , s' opposent au mariage

ils ont pourtant une fille ainée qui est devenue folle d' une amour

contrariée et qui erre à travers la campagne . cette possédée incendie la

ferme de Blanchemont . Alors les théories socialistes resplendissent de

leur plus pur éclat . Marcelle , pauvre et radieuse , épouse Henri Lémor . et

Rose se marie avec le Grand-Louis , le farinier d' Angibault



plus accentuées encore sont les doctrines du roman qui suivit , le Péché

de Monsieur Antoine . Composé en <DATE> dix-huit cent quarante-cinq </DATE> à la campagne , dans une phase de

calme extérieur et intérieur , nous dit George Sand , comme il s' en

rencontre peu dans la vie des individus , cet ouvrage hardiment socialiste

fut publié en feuilleton par un journal ultra -conservateur , l' Époque ,

vers le même temps où les romans d' Eugène Sue paraissaient dans les

Débats et le Constitutionnel , feuilles gouvernementales . en effet , les

organes républicains , tels que le National , se refusaient à accueillir

les oeuvres de George Sand qu' ils estimaient subversives et

révolutionnaires



ce socialisme , purement intellectuel , n' eût pas été désavoué par Fénelon

en sa république de Salente . il n' est aucunement responsable du décevant

résultat des ateliers nationaux , non plus que de la sinistre aventure des

journées de Juin . À sa base on trouve un communisme virtuel , la communauté

par association , embryon de propriété collective . mais l' idée demeura

incomprise et rejetée par les masses . Elle est , déclare George Sand ,

antipathique dans la campagne et n' y sera réalisable que par l' initiative

d' un gouvernement fort , ou par une rénovation philosophique , religieuse et

chrétienne , ouvrage des siècles peut- être .



À sa thèse généreuse l' écrivain avait adapté une intrigue assez

invraisemblable , mais attachante . Émile Cardonnet , étudiant enthousiaste ,

est appelé auprès de son père , industriel positif , esprit sec et précis ,

superlativement bourgeois . Dans le pays , aux environs de Gargilesse , sur

les confins de la Marche , habitent en leurs manoirs respectifs deux

anciens amis devenus ennemis mortels , le comte Antoine de Chateaubrun et

le marquis de Boisguilbault . À Chateaubrun , tout est dévasté , et le comte

ruiné s' est transformé en une manière de paysan qui s' appelle Monsieur Antoine

il a une fille de dix -huit ans , Gilberte , blanche et blonde , belle comme

la plus belle fleur inculte de ces gracieuses solitudes . À Boisguilbault ,

autre original , hanté par l' hypocondrie , un misanthrope de soixante -dix

ans . Encore droit , mais très maigre , ses vêtements semblaient couvrir un

homme de bois . et , de fait , il n' avait pas changé la coupe de son costume

depuis un demi -siècle Un habit vert très court , des pantalons de nankin ,

un jabot très roide , des bottes à coeur , et , pour rester fidèle à ses

habitudes , une petite perruque blonde , de la nuance de ses anciens cheveux

et ramassée en touffe sur le milieu du front . des cols empesés montant

très haut , et relevant jusqu' aux yeux ses longs favoris blancs comme la

neige , donnaient à sa longue figure la forme d' un triangle . Habillé en

petit maître de l' Empire , Monsieur de Boisguilbault était communiste



d' où provenait la brouille entre le comte et le marquis ? quel était le

péché de Monsieur Antoine ? quel était le grief du septuagénaire ? c' est nous

l' apprendrons au dénouement qu' Antoine de Châteaubrun , en sa fringante

jeunesse , avait été l' amant de madame de Boisguilbault . au demeurant ,

Émile Cardonnet , qui aime la fille du comte et les théories du marquis ,

entre en rébellion contre son père , prompt à pourfendre le socialisme
Voilà , s' écrie l' industriel avec indignation , voilà les utopies du frère

Émile , frère morave , quaker , néo -chrétien , néoplatonicien , que sais -je ?

c' est superbe , mais c' est absurde . Sans cesse ils sont aux prises , l' un

prenant pour formule À chacun suivant sa capacité , l' autre ayant pour

axiome À chacun suivant ses besoins . Émile , rudoyé par l' infaillibilité

paternelle , se console auprès du marquis , qui lui enseigne que l' égalité

des droits implique l' égalité des jouissances , que la vérité communiste

est tout aussi respectable que la vérité évangélique . c' est , en effet ,

l' Évangile qui , par les voies esséniennes , les conduit à une conclusion

d' égalité niveleuse . le Dieu qu' ils adorent est la justice sans alliage ,

la miséricorde sans défaillance . Dieu est dans tout , et la nature est son

temple . Mais la raison pure peut -elle suffire à la vingtième année ? si

l' esprit d' Émile est plus souvent à Boisguilbault , son coeur est presque

toujours à Chateaubrun . Après des chapitres interminables de dissertations

socialistes , la jeunesse et l' amour recouvrent leurs droits . le fils

altruiste de l' égoïste industriel épouse la fille de Monsieur Antoine . on peut

espérer que les deux époux n' examineront pas seulement les beautés du

communisme . Vainement le marquis , qui se plaignait d' avoir jadis partagé

sa femme , professe que tout doit être mis en commun Émile n' y mettra pas

Gilberte . et les théories de George Sand viennent se briser sur le roc de

l' amour , qui est un irréductible individualiste









chapitre vingt-trois



en <DATE> dix-huit cent quarante-huit </DATE>





Dès <DATE> mille huit cent trente </DATE> , George Sand était républicaine . Durant les dix -huit années du

règne de Louis-Philippe , elle ne cessa d' appeler de ses voeux une

révolution qui renversât la monarchie et le régime censitaire . elle avait

donné son âme à la démocratie , elle était en communion parfaite avec les

accusés d' avril . les ennemis du gouvernement de Juillet pouvaient compter

sur sa coopération intellectuelle les romans qu' elle publiait sapaient

les assises de la royauté bourgeoise . Toutefois , elle refusa d' approuver

l' échauffourée du <DATE> douze mai mille huit cent trente -neuf </DATE> , tentée par la Société des Saisons , et

dont elle apprit à Gênes l' infructueuse issue . elle se contenta de

plaindre et d' admirer les vaincus . À Dieu ne plaise , écrit -elle dans son

autobiographie , que j' accuse Barbès , Martin Bernard et les autres généreux

martyrs de cette série , d' avoir aveuglément sacrifié à leur audace

naturelle , à leur mépris de la vie , à un égoïste besoin de gloire ! Non !

c' étaient des esprits réfléchis , studieux , modestes , mais ils étaient

jeunes , ils étaient exaltés par la religion du devoir , ils espéraient que

leur mort serait féconde . ils croyaient trop à l' excellence soutenue de la

nature humaine , ils la jugeaient d' après eux -mêmes . ah ! mes amis , que

votre vie est belle , puisque , pour y trouver une faute , il faut faire , au

nom de la froide raison , le procès aux plus nobles sentiments dont l' âme

de l' homme soit capable ! la véritable grandeur de Barbès se manifesta dans

son attitude devant ses juges et se compléta dans le long martyre de la

prison . c' est là que son âme s' éleva jusqu' à la sainteté. C.' est du silence

de cette âme profondément humble et pieusement résignée qu' est sorti le

plus éloquent et le plus pur enseignement à la vertu qu' il ait été donné à

ce siècle de comprendre . les lettres de Barbès à ses amis sont dignes des

plus beaux temps de la foi .



À ce chevalier , à ce paladin héroïque de la démocratie , aboutissait le

cycle des enthousiasmes de George Sand . elle avait tour à tour demandé la

certitude philosophique et la vérité sociale aux sources les plus diverses ,

elle avait interrogé le passé et le présent , elle s' était efforcée

d' arracher à l' avenir son redoutable secret . et elle s' écrie , au terme de

l' Histoire de ma Vie Terre de Pierre Leroux , Ciel de Jean Reynaud ,

Univers de Leibnitz , Charité de Lamennais , vous montez ensemble vers

le Dieu de Jésus ... quand , avec la jeunesse de mon temps , je secouais la

voute de plomb des mystères , Lamennais vint à propos étayer les parties

sacrées du temple . quand , indignés après les lois de septembre , nous

étions prêts encore à renverser le sanctuaire réservé , Leroux vint ,

éloquent , ingénieux , sublime , nous promettre le règne du ciel sur cette

même terre que nous maudissions . et de nos jours , comme nous désespérions

encore , Reynaud , déjà grand , s' est levé plus grand encore pour nous ouvrir ,

au nom de la science et de la foi , au nom de Leibnitz et de Jésus ,

l' infini des mondes comme une patrie qui nous réclame .



la République , en effet , qu' elle attend , qu' elle appelle , c' est l' Évangile

en acte , c' est la réalisation de cette doctrine toute d' idéal et de

sentiment sublime qui fut apportée aux hommes par le Nazaréen . du haut de

ses rêves , elle devait choir dans la réalité. La désillusion sera cruelle



Douée d' une intelligence religieuse et d' une raison anticléricale , elle

était délibérément hostile à la théologie et aux pratiques du

catholicisme . l' Église romaine lui apparaissait inconciliable avec

l' esprit de liberté. Le <DATE> treize novembre mille huit cent quarante -quatre </DATE> , elle répondait à un desservant

qui , par circulaire , venait la solliciter pour une oeuvre pie Depuis

qu' il n' y a plus , dans la foi catholique , ni discussions , ni conciles , ni

progrès , ni lumières , je la regarde comme une lettre morte , qui s' est

placée comme un frein politique au -dessous des trônes et au -dessus des

peuples . c' est à mes yeux un voile mensonger sur la parole du Christ , une

fausse interprétation des sublimes Évangiles , et un obstacle insurmontable

à la sainte égalité que Dieu promet , que Dieu accordera aux hommes sur la

terre comme au ciel . Plus tard , en février <DATE> mille huit cent quarante-huit </DATE> , à la veille de la

Révolution , George Sand communique au Constitutionnel une lettre

adressée à Pie the 9T.H. par Joseph Mazzini , et elle y ajoute un commentaire qui

se termine par cette adjuration Courage , Saint-Père ! Soyez chrétien !



c' est avec le même instinct de générosité confiante et un peu crédule

qu' elle se tourne vers le prince Louis-Napoléon Bonaparte , prisonnier au

fort de Ham , pour le féliciter de son remarquable travail , l' Extinction

du Paupérisme . cette correspondance est du mois de décembre <DATE> mille huit cent quarante-quatre </DATE> . George

Sand était alors vaguement communiste , tout au moins dans le Compagnon du

Tour de France , le Meunier d' Angibault et le Péché de Monsieur

Antoine . elle compte , pour assurer le triomphe de la liberté , sur

l' impérial rêveur , chez qui se dérobe un sinistre ambitieux . en lui elle

ne veut voir qu' un guerrier captif , un héros désarmé , un grand citoyen

elle demande impatiemment à l' homme d' élite de tirer la France des mains

d' un homme vulgaire , pour ne rien dire de pis . Par là elle a désigné

Louis-Philippe . comme la plupart des contemporains , elle subit la

fascination de la légende napoléonienne . ce n' est pas , dit -elle , le nom

terrible et magnifique que vous portez qui nous eût séduit . nous avons à

la fois diminué et grandi depuis les jours d' ivresse sublime qu' I.L. nous a

donnés son règne illustre n' est plus de ce monde , et l' héritier de son

nom se préoccupe du sort des prolétaires ! ... quant à moi personnellement ,

je ne connais pas le soupçon , et , s' il dépendait de moi , après vous avoir

lu , j' aurais foi en vos promesses et j' ouvrirais la prison pour vous faire

sortir , la main pour vous recevoir ... Parlez -nous donc encore de liberté ,

noble captif ! le peuple est comme vous dans les fers . le Napoléon

d' aujourd' hui est celui qui personnifie la douleur du peuple comme l' autre

personnifiait sa gloire . À célébrer ainsi le renouveau des souvenirs

d' antan , George Sand ne pressent pas qu' elle est sur le chemin de

l' élection présidentielle , du coup d' État et de l' Empire



Dès <DATE> mille huit cent quarante-quatre </DATE> , elle estimait , comme elle le proclamera en <DATE> mille huit cent quarante-huit </DATE> dans sa lettre

aux Riches , que le communisme , c' est le vrai christianisme , et elle

ajoutera Hélas ! non , le peuple n' est pas communiste , et cependant la

France est appelée à l' être avant un siècle . Sous le ministère Guizot ,

elle recueille des signatures en faveur de la Pétition pour

l' organisation du travail , qui contient en germe la doctrine socialiste

de Louis Blanc et les ateliers nationaux . elle va de l' avant , mais sans

discerner très nettement ceux qu' elle suit , non plus que ceux qu' elle

entraine . le dix-huit février <DATE> dix-huit cent quarante-huit </DATE> , elle ne croit aucunement à la révolution qui

éclatera <QUANTITY> six jours </QUANTITY> plus tard . Je n' y vois pas , écrit -elle à son fils , de

prétexte raisonnable dans l' affaire des banquets . c' est une intrigue entre

ministres qui tombent et ministres qui veulent monter . si l' on fait du

bruit autour de leur table , il n' en résultera que des horions , des

assassinats commis par les mouchards sur des badauds inoffensifs , et je ne

crois pas que le peuple prenne parti pour la querelle de Monsieur Thiers contre

Monsieur Guizot . Thiers vaut mieux , à coup sûr , mais il ne donnera pas plus de

pain aux pauvres que les autres . Elle déclare que se faire assommer pour

Odilon Barrot et compagnie , ce serait trop bête , et elle exhorte Maurice

à observer les évènements de loin , sans se fourrer dans une bagarre que du

reste elle ne prévoit pas . et voici sa conclusion Nous sommes gouvernés

par de la canaille .



le vingt-quatre février , le peuple de Paris est debout . George Sand accourt de

Nohant , à la première nouvelle de la Révolution . elle vient mettre sa

plume à la disposition du Gouvernement provisoire on l' utilisera . le six

mars , elle écrit à son ami Girerd , commissaire de la République à Nevers
Tout va bien . les chagrins personnels disparaissent quand la vie publique

nous appelle et nous absorbe . la République est la meilleure des familles ,

le peuple est le meilleur des amis . Elle lui envoie car elle est

l' auteur de sa nomination les instructions suivantes , au nom du citoyen

Ledru-Rollin , ministre de l' Intérieur Agis avec vigueur , mon cher frère

Dans une situation comme celle où nous sommes , il ne faut pas seulement du

dévouement et de la loyauté , il faut du fanatisme au besoin . il faut

s' élever au -dessus de soi -même , abjurer toute faiblesse , briser ses

propres affections si elles contrarient la marche d' un pouvoir élu par le

peuple et réellement , foncièrement révolutionnaire . Elle lui en offre une

preuve en sacrifiant un ami que , d' ailleurs , elle a cessé d' aimer ce qui

amoindrit son mérite d' héroïne à la Corneille Ne t' apitoie pas sur le

sort de Michel de Bourges , Michel est riche , il est ce qu' il a souhaité ,

ce qu' il a choisi d' être . il nous a trahis , abandonnés , dans les mauvais

jours . À présent , son orgueil , son esprit de domination se réveillent . il

faudra qu' il donne à la République des gages certains de son dévouement

s' il veut qu' elle lui donne sa confiance . Elle n' admet aucune transaction ,

aucun accommodement , on doit balayer tout ce qui a l' esprit bourgeois

c' est avec encore plus d' allégresse qu' elle mande , le neuf mars , à Charles

Poncy , l' ouvrier -poète de Toulon Vive la République ! quel rêve , quel

enthousiasme , et , en même temps , quelle tenue , quel ordre à Paris ! j' ai vu

s' ouvrir les dernières barricades sous mes pieds . j' ai vu le peuple grand ,

sublime , naïf , généreux , le peuple français , réuni au coeur de la France ,

au coeur du monde , le plus admirable peuple de l' univers ! j' ai passé bien

des nuits sans dormir , bien des jours sans m' asseoir . on est fou , on est

ivre , on est heureux de s' être endormi dans la fange et de se réveiller

dans les cieux ... j' ai le coeur plein et la tête en feu . tous mes maux

physiques , toutes mes douleurs personnelles sont oubliés. Je vis , je suis

forte , je suis active , je n' ai plus que vingt ans . Cet hosannah , nous le

retrouvons dans tous les écrits de George Sand , en ces deux mois de mars

et d' avril , notamment dans les Lettres de Blaise Bonnin , qui figurent au

volume intitulé Souvenirs de <DATE> dix-huit cent quarante-huit </DATE> et qui sont d' excellente propagande

démocratique à l' usage des paysans . de même , sous le titre générique

Questions politiques et sociales , voici les Lettres au peuple , celle

par exemple du sept mars , où George Sand déploie une éloquence qu' elle n' a

jamais surpassée Venez , tous , morts illustres , maîtres et martyrs

vénérés , venez voir ce qui se passe maintenant sur la terre , viens le

premier , ô Christ , roi des victimes , et , à ta suite , le long et sanglant

cortège de ceux qui ont vécu d' un souffle de ton esprit , et qui ont péri

dans les supplices pour avoir aimé ton peuple ! Venez , venez en foule , et

que votre esprit soit parmi nous ! Puis , le dix-neuf mars , s' adressant encore au

peuple dans un élan mystique , elle s' écrie La République est un baptême ,

et , pour le recevoir dignement , il faut être en état de grâce . l' état de

grâce , c' est un état de l' âme où , à force de haïr le mal , on n' y croit

pas .



Ces envolées dans l' empyrée ne lui font point négliger les réalités de la

politique courante et des intérêts électoraux . elle recommande à Maurice ,

qui est maire de Nohant , de travailler à prêcher , à républicaniser les

bons paroissiens , et elle n' oublie pas l' irrésistible argument Nous ne

manquons pas de vin cette année , tu peux faire rafraichir ta garde

nationale armée , modérément , dans la cuisine , et , là , pendant une heure ,

tu peux causer avec eux et les éclairer beaucoup . Elle lui adresse , pour

être lues aux populations , les circulaires officielles qu' elle -même a

rédigées comme secrétaire bénévole de Ledru-Rollin , et elle hasarde un

calembour ce qui est assez rare sous sa plume à propos du maire qui

recevra les instructions de sa mère . de vrai , elle est occupée , absorbée

comme un homme d' État . le romancier a cédé la place au publiciste

politique , qui alimente de sa prose le Bulletin de la République . elle

en est fière , mais cette collaboration ne doit pas être criée sur les

toits . Elle ne signe pas



George Sand serait -elle antisémite ? en <DATE> dix-huit cent soixante et un </DATE> , dans son roman de Valvèdre ,

elle créera l' étrange figure de l' Israélite Moserwald , et l' un des

personnages formulera cette déclaration de principes Le juif a

instinctivement besoin de manger un morceau de notre coeur , lui qui a tant

de motifs pour nous haïr , et qui n' a pas acquis avec le baptême la sublime

notion du pardon . Déjà , le <DATE> vingt -quatre mars dix -huit cent quarante -huit </DATE> , elle écrivait à son fils
Rothschild fait aujourd' hui de beaux sentiments sur la République . il est

gardé à vue par le Gouvernement provisoire , qui ne veut pas qu' il se sauve

avec son argent et qui lui mettrait de la mobile à ses trousses . Encore

motus là- -dessus . Elle professe , en effet , la répugnance des

républicains si probes et si désintéressés d' alors , à l' endroit des hommes

d' affaires , des spéculateurs et des agioteurs . Dans une admirable lettre à

Lamartine , au commencement d' avril , elle le plaint de s' asseoir et de

manger à la table des centeniers . elle en profite pour exposer ce qu' on

pourrait appeler la conception idéaliste de la démocratie Eh quoi !

dit -elle , en peu d' années , vous vous êtes élevé dans les plus hautes

régions de la pensée humaine , et , vous faisant jour au sein des ténèbres

du catholicisme , vous avez été emporté par l' esprit de Dieu , assez haut

pour crier cet oracle que je répète du matin au soir Plus il fait clair ,

mieux on voit Dieu ! Alors elle l' interroge , elle l' adjure , elle le

presse Pourquoi êtes -vous avec ceux que Dieu ne veut pas éclairer , et

non avec ceux qu' il éclaire ? pourquoi vous placez -vous entre la

bourgeoisie et le prolétariat ? ... vous avez de la conscience , vous êtes

pur , incorruptible , sincère , honnête dans toute l' acception du mot en

politique , je le sais maintenant , mais qu' il vous faudrait de force ,

d' enthousiasme , d' abnégation et de pieux fanatisme pour être en prose le

même homme que vous êtes en vers ! ... mais non , vous n' êtes pas fanatique ,

et cependant vous devriez l' être , vous à qui Dieu parle sur le Sinaï. Vous

devez porter les feux dont vous avez été embrasé dans votre rencontre avec

le Seigneur , au milieu des glaces où les mauvais coeurs languissent et se

paralysent . vous êtes un homme d' intelligence et un homme de bien . il vous

reste à être un homme vertueux . Faites , ô source de lumière et d' amour ,

que le zèle de votre maison dévore le coeur de cette créature d' élite !



Lamartine , sur ses sommets , n' entendit pas l' appel de George Sand , et ce

fut pour elle un prémier déboire . elle en éprouva un second , encore plus

amer , en cette journée du dix-sept avril où deux cent mille bouches proférèrent

les cris Mort aux communistes ! Mort à Cabet ! Le soir même , elle écrit

à Maurice une lettre désespérée J.' ai bien dans l' idée que la République

a été tuée dans son principe et dans son avenir , du moins dans son

prochain avenir . Elle s' apitoie sur ceux qui seront les vaincus , les

victimes , les proscrits , et plus particulièrement sur Barbès , en qui elle

voit étrange rapprochement ! la vertu de Jeanne d' Arc et la pureté de

Robespierre l' incorruptible . il lui semble que son rôle , à elle , son rôle

civique est fini , qu' il est temps de regagner Nohant . elle a rédigé un

Bulletin qu' elle déclare un peu raide et qui a déchainé toutes les

fureurs de la bourgeoisie . un moment , elle reprend courage , le vingt avril ,

devant la fête de la Fraternité , la plus belle journée de l' histoire , où

un million d' âmes communient dans la religion d' amour Du haut de l' Arc

de l' Étoile , le ciel , la ville , les horizons , la campagne verte , les dômes

des grands édifices dans la pluie et dans le soleil , quel cadre pour la

plus gigantesque scène humaine qui se soit jamais produite ! de la Bastille ,

de l' Observatoire à l' Arc de triomphe , et au delà et en deçà hors de

Paris , sur un espace de cinq lieues , quatre cent mille fusils pressés

comme un mur qui marche , l' artillerie , toutes les armes de la ligne , de la

mobile , de la banlieue , de la garde nationale , tous les costumes , toutes

les pompes de l' armée , toutes les guenilles de la sainte canaille , et

toute la population de tout âge et de tout sexe pour témoin , chantant ,

criant , applaudissant , se mêlant au cortège . c' était vraiment sublime .

Trois semaines s' écoulent . le quinze mai , l' Assemblée Constituante , à peine

réunie , est envahie sous prétexte d' une manifestation en faveur de la

Pologne . George Sand , qui avait l' âme polonaise en ce temps -là on

exécrait la Russie s' est mêlée à la foule des pétitionnaires , sans peut

être conniver à leur dessein de violer la représentation nationale . elle

est dénoncée , compromise , et se retire à Nohant , d' où elle envoie des

articles au journal ultra démocratique du citoyen Théophile Thoré , la

Vraie République . Par ainsi elle se sépare de Ledru-Rollin , qui devient

suspect de modérantisme et que , dans certains départements , on appelait

le duc Rollin . Dans le Berry , une réaction forcenée domine . les

bourgeois racontent , et les paysans croient , que George Sand est l' ardent

disciple du père Communisme , un gaillard très méchant qui brouille tout

à Paris et qui veut que l' on mette à mort les enfants au -dessous de trois

ans et les vieillards au -dessus de soixante . Comment réfuter de telles

inepties , propagées par le fanatisme , accueillies par l' ignorance et la

sottise ? George Sand épanche sa tristesse dans des lettres indignées ,

adressées soit à Barbès , détenu au donjon de Vincennes , soit à Joseph

Mazzini , qui caressait à Milan son beau rêve de l' unité italienne , avec la

glorieuse devise Dio E. Popolo . Dieu , où est -il ? on croirait qu' il se

désintéresse du train des choses humaines . la solitaire de Nohant gémit de

ce spectacle . Si Jésus reparaissait parmi nous , s' écrie -t -elle , il serait

empoigné par la garde nationale comme factieux et anarchiste .



Sa mélancolie va redoubler devant les journées de Juin . elle est atteinte

dans les oeuvres vives de sa foi . Où peut aller , sinon au suicide , une

République qui , suivant sa vigoureuse expression , commence par tuer ses

prolétaires ? de vrai , George Sand , en proie à l' exaltation de généreuses

utopies , ne s' aperçoit pas qu' on a épouvanté les classes moyennes en

discutant leurs croyances les plus chères , en ébranlant et sapant la

propriété individuelle , pour lui substituer on ne sait quelle propriété

sociale qui , un demi -siècle plus tard , ne sera pas encore clairement

définie . il va falloir que la docile élève de Pierre Leroux dépouille , une

à une , toutes ses illusions . ce sera une mue lente et douloureuse . nous

retrouvons les angoisses de son coeur et de sa pensée , à travers la

Correspondance . le <DATE> trente septembre mille huit cent quarante -huit </DATE> , elle écrit à Joseph Mazzini La

majorité du peuple français est aveugle , crédule , ignorante , ingrate ,

méchante et bête , elle est bourgeoise enfin ! il y a une minorité sublime

dans les villes industrielles . Elle dit vrai , c' est cette minorité qui ,

par la bouche d' un ouvrier parisien , prononçait l' héroïque parole Nous

avons encore trois mois de misère au service de la République . Mais que

peuvent des dévouements épars et indisciplinés , en face de la veulerie

générale ? George Sand a résumé en une formule synthétique la résistance

des uns , l' impuissance des autres Les riches ne veulent pas , et les

pauvres ne savent pas .



Durant l' année <DATE> mille huit cent quarante-neuf </DATE> , le découragement s' accentue . À distance , elle

s' évertue à porter sur les évènements et sur les hommes un jugement

impartial . de Ledru-Rollin elle esquisse un portrait où subsiste à peine

quelque vague trace de son engouement d' autrefois Je commence par vous

dire , mande -t -elle à Mazzini le <DATE> cinq juillet dix -huit cent quarante -neuf </DATE> , que j' ai de la sympathie ,

de l' amitié même pour cet homme -là. Il est aimable , expansif , confiant ,

brave de sa personne , sensible , chaleureux , désintéressé en fait d' argent

mais je crois ne pas me tromper , je crois être bien sure de mon fait quand

je vous déclare , après cela , que ce n' est point un homme d' action , que

l' amour -propre politique est excessif en lui , qu' il est vain , qu' il aime

le pouvoir et la popularité autant que Lamartine , qu' il est femme dans

la mauvaise acception du mot , c' est- à -dire plein de personnalité , de

dépits amoureux et de coquetteries politiques , qu' il est faible , qu' il

n' est pas brave au moral comme au physique , qu' il a un entourage misérable

et qu' il subit des influences mauvaises , qu' il aime la flatterie , qu' il

est d' une légèreté impardonnable , enfin , qu' en dépit de ses précieuses

qualités , cet homme , entrainé par ses incurables défauts , trahira la

véritable cause populaire . Et l' appréciation se résume ainsi C.' est

l' homme capable de tout , et pourtant c' est un très honnête homme , mais

c' est un pauvre caractère



les préférences de George Sand vont à Louis Blanc , dont le socialisme

érudit lui parait plus substantiel que le jacobinisme à la fois

déclamatoire et bourgeois de Ledru-Rollin . Dès <DATE> mille huit cent quarante-cinq </DATE> , elle avait consacré à

l' Histoire de Dix ans un article enthousiaste , qui figure dans le volume

Questions politiques et sociales . Pareil éloge , en <DATE> novembre mille huit cent quarante -sept </DATE> , pour

les deux premiers tomes de l' Histoire de la Révolution française . ils

avaient , elle et lui , le même culte de Robespierre , le même respect de la

Montagne , le même amour religieux de cette Convention nationale qui a

fondé la République une et indivisible . et les vers , prosaïques mais

excellemment intentionnés de Ponsard , dans le Lion amoureux , remontent à

la mémoire



la Convention peut , comme l' ancien Romain ,

Sur l' autel attesté posant sa forte main ,

Répondre fièrement , alors qu' on l' injurie
Je jure que tel jour j' ai sauvé la patrie !



George Sand n' était pas Girondine . À telles enseignes qu' elle se déroba à

l' universelle admiration soulevée par l' Histoire des Girondins . elle ne

goutait ni la prose poétique ni la forme oratoire , élégamment verbeuse , de

Lamartine . Même elle le juge avec quelque cruauté dans une lettre du quatre

août <DATE> dix-huit cent cinquante </DATE> , adressée à Mazzini Croyez -moi , ceux qui sont toujours en

voix et qui chantent d' eux -mêmes , sont des égoïstes qui ne vivent que de

leur propre vie . Triste vie que celle qui n' est pas une émanation de la

vie collective . c' est ainsi que bavarde , radote et divague ce pauvre

Lamartine , toujours abondant en phrases , toujours ingénieux en

appréciations contradictoires , toujours riche en paroles et pauvre d' idées

et de principes , il s' enterre sous ses phrases et ensevelit sa gloire , son

honneur peut- être , sous la facilité prostituée de son éloquence . Est -elle

plus favorable à Victor Hugo ? il s' échauffait pour la République à

l' époque même où , tout au contraire , elle commençait à se refroidir . on ne

trouve dans la Correspondance aucune appréciation sur les discours ,

gonflés d' emphase et d' antithèses , qu' il prononçait à la Législative , mais

bien ce passage un peu rude qui vise les Contemplations Je n' ai jamais

compris les poètes faisant des vers sur la tombe de leur mère et de leurs

enfants . je ne saurais faire de l' éloquence sur la tombe de la patrie !

elle n' en fera même pas sur les ruines de la liberté. Au fond de l' âme ,

elle était , sinon impérialiste et napoléonienne , du moins teintée de

bonapartisme . un régime consulaire devait lui agréer . de là ses sympathies ,

avant et pendant l' Empire , pour Jérôme Napoléon , le prince qui se disait

républicain . au dix décembre <DATE> dix-huit cent quarante-huit </DATE> , quand le suffrage universel alla jusqu' à

préférer le neveu de l' Empereur au général Cavaignac , George Sand voulut

voir dans ce résultat un triomphe , non pas de l' esprit rétrograde , mais du

socialisme et même du communisme dont alors elle était férue . Cette

opinion paradoxale inspire l' article intitulé À propos de l' élection de

Louis Bonaparte à la présidence de la République . Trois ans plus tard , on

souhaiterait que la démocrate exaltée de <DATE> dix-huit cent quarante-huit </DATE> s' indignât devant le deux

Décembre , devant la victoire de la force brutale , le triomphe du parjure

et la violation du droit . or , elle écrit simplement de Nohant , le six

décembre <DATE> mille huit cent cinquante et un </DATE> , à son amie madame Augustine de Bertholdi Chère enfant ,

rassure -toi . je suis partie de Paris , le quatre au soir , à travers la fusillade ,

et je suis ici avec Solange , sa fille , Maurice , Lambert et

Manceau . Lambert était un peintre , ami de Maurice , Manceau , un graveur ,

mi -artisan , mi -artiste , qu' elle avait attaché à sa personne et qui demeura

quinze ans en fonctions , lentement phtisique . il eut le chant du

cygne . elle poursuit Le pays est aussi tranquille qu' il peut l' être , au

milieu d' événements si imprévus . cela tue mes affaires qui étaient en bon

train . Voilà le cri de l' égoïsme ou de la lassitude ! puis elle reprend
N.' importe ! tant d' autres souffrent en ce monde , qu' on n' a pas le droit de

s' occuper de soi -même . Et ce vague correctif est la seule protestation

que lui arrache le coup d' État , l' assassinat de cette République qu' elle a

tant aimée. Elle garde le silence , alors que partent en exil Victor Hugo ,

Charras , Edgar Quinet , Barni , Émile Deschanel , et tant d' autres , les

meilleurs citoyens , demeurés les serviteurs de la liberté. Elle désarme et

capitule



Sans doute elle profite de ses relations amicales avec le prince Jérôme

pour le prier d' intercéder auprès de son cousin et solliciter quelques

grâces en faveur de républicains livrés aux commissions mixtes , et

condamnés à la prison , à la déportation ou au bannissement . elle demande

qu' on relaxe Fleury , Périgois , Aucante . mais , s' il faut reconnaitre la

générosité de l' intention , le ton des lettres est parfois déconcertant

Dès le <DATE> trois janvier dix -huit cent cinquante -deux </DATE> , elle s' adresse à Son Altesse le Prince Jérôme

Napoléon , et les réponses inédites de son impérial correspondant

mériteraient d' être publiées . il écrit le quatorze janvier On m' a promis ,

mais toujours avec des restrictions , on n' obtient pas , on arrache ! Le dix-huit

février , il la félicite de dérober le plus de victimes possible à la

réaction . et le vingt-sept mai Voici , dit -il , une occasion pour moi d' être utile

à de malheureux républicains dont je partage les opinions . Langage de

prince , qui se déclare démocrate , mais qui a accepté une grosse dotation

et , l' Empire rétabli , habitera au Palais-Royal !



c' est au Président lui même que George Sand demande une audience , le vingt-six

janvier <DATE> mille huit cent cinquante-deux </DATE> , en une longue lettre dont il faut retenir les passages

essentiels Je ne suis pas madame de Staël. Je n' ai ni son génie ni

l' orgueil qu' elle mit à lutter contre la double force du génie et de la

puissance ... Prince , je vous ai toujours regardé comme un génie socialiste ,

et , le deux Décembre , après la stupeur d' un instant , en présence de ce

dernier lambeau de société républicaine foulé aux pieds de la conquête ,

mon premier cri a été O. Barbès , voilà la souveraineté du but ! je ne

l' acceptais pas même dans ta bouche austère mais voilà que Dieu te donne

raison et qu' il l' impose à la France , comme sa dernière chance de salut ,

au milieu de la corruption des esprits et de la confusion des idées ...

vous qui , pour accomplir de tels évènements , avez eu devant les yeux une

apparition idéale de justice et de vérité , il importe bien que vous

sachiez ceci c' est que je n' ai pas été seule dans ma religion à accepter

votre avènement avec la soumission qu' on doit à la logique de la

Providence . Enfin , la lettre se termine par ces mots Amnistie , amnistie

bientôt , mon Prince ! À travers l' appel à la pitié , c' est l' acquiescement

au régime issu du coup d' État . Tandis qu' elle adresse encore à Jules

Hetzel , le vingt février <DATE> dix-huit cent trente-deux </DATE> , une profession de foi républicaine où elle

atteste que toute la sève était dans quelques hommes aujourd' hui

prisonniers , morts ou bannis , George Sand écrit , le premier du même mois , au

chef de cabinet du ministre de l' Intérieur Le peuple accepte , nous

devons accepter . Et le même jour , hélas ! qu' elle renouvelait à Hetzel

l' assurance de son républicanisme , elle disait humblement au

Prince-Président Prenez la couronne de la clémence , celle -là , on ne la

perd jamais . Puis le mois suivant Prince , prince , écoutez la femme qui

a des cheveux blancs et qui vous prie à genoux , la femme cent fois

calomniée , qui est toujours sortie pure , devant Dieu et devant les témoins

de sa conduite , de toutes les épreuves de la vie , la femme qui n' abjure

aucune de ses croyances et qui ne croit pas se parjurer en croyant en

vous . Son opinion laissera peut- être une trace dans l' avenir .



Dans le camp républicain , parmi les proscrits et les vaincus , on la

désavoue , on lui crie Vous vous compromettez , vous vous perdez , vous

vous déshonorez , vous êtes bonapartiste . Elle s' en défend , mais elle

déclare au Prince qu' elle est le seul esprit socialiste qui lui soit resté

personnellement attaché , malgré tous les coups frappés sur son Eglise

elle confesse à son brave ami Fleury que s' il fallait tomber dans un

pouvoir oligarchique et militaire , elle aime autant celui -ci . lorsque

l' Empire est proclamé , elle s' incline devant le fait accompli . que dis -je ?

elle a déjà répudié ses anciens compagnons d' armes , dans une ample lettre

à Mazzini , du <DATE> vingt -trois mai dix -huit cent cinquante -deux </DATE> , qui contient ce triste passage La grande

vérité , c' est que le parti républicain , en France , composé de tous les

éléments possibles , est un parti indigne de son principe et incapable ,

pour toute une génération , de le faire triompher . Est -ce bien là ce

qu' elle pense du parti qui comptait dans ses rangs Lamartine , Louis Blanc ,

Ledru-Rollin , Michelet , Edgar Quinet , Barbès , Victor Hugo ? ceux -là n' ont

pas chanté la palinodie . et Mazzini , que de tels aveux devaient navrer ,

mais qui restait courtois devant la faiblesse d' une femme , prononce le mot

de résignation . elle est plus que résignée à l' Empire , elle est ralliée ,

ou peu s' en faut . qu' elle retourne à la littérature ! de nouveaux

chefs -d' oeuvre vont pallier les défaillances et les virevoltes de sa

politique









chapitre vingt-quatre



les ROMANS CHAMPÊTRES





la rude commotion de <DATE> mille huit cent quarante-huit </DATE> eut l' effet inattendu de renouveler le talent de

George Sand , en la soustrayant aux préoccupations politiques et sociales

qui risquaient d' accaparer sa pensée et de restreindre son horizon

littéraire . Issue de la lignée intellectuelle de Jean-Jacques , elle était ,

comme son glorieux ancêtre , tour à tour sollicitée par les problèmes du

Contrat social et par la contemplation de la nature . c' est celle -ci qui

va définitivement triompher . la sociologie pour user du néologisme créé

par Auguste Comte devra s' avouer vaincue , après avoir ajouté au bagage de

George Sand le Compagnon du Tour de France , le Meunier d' Angibault et

le Péché de Monsieur Antoine . Jamais , à dire vrai , l' auteur de Mauprat

et de Consuelo n' avait déserté ce filon purement romanesque qui était la

vraie richesse de son domaine et sera la meilleure part de son héritage

en <DATE> mille huit cent quarante </DATE> , elle retraçait dans Pauline les aventures d' une fille de

province , devenue actrice , qui rentre dans sa ville natale , revoit une

amie , l' emmène à Paris , et ne réussit qu' à troubler une placide existence

le manuscrit , commencé en <DATE> dix-huit cent trente-deux </DATE> , au temps de Valentine , fut égaré , puis

retrouvé huit ans après , et terminé , on sent que cette nouvelle n' est pas

d' une seule venue et que deux procédés différents s' y rencontrent , sans se

fondre et s' amalgamer . il y a lieu pareillement de faire des réserves sur

Isidora , médiocre roman en trois parties , publié en <DATE> mille huit cent quarante-cinq </DATE> . le jeune

Jacques Laurent a le coeur partagé entre la courtisane Isidora , mariée in

extremis au comte Félix , et sa belle -soeur la chaste Alice . c' est une

série de dissertations où se rencontre cette définition alambiquée
L.' amour est un échange d' abandon et de délices , c' est quelque chose de si

surnaturel et de si divin , qu' il faut une réciprocité complète , une fusion

intime des deux âmes , c' est une trinité entre Dieu , l' homme et la femme

que Dieu en soit absent , il ne reste plus que deux mortels aveugles et

misérables qui luttent en vain pour entretenir le feu sacré , et qui

l' éteignent en se le disputant . Plus loin , un parallèle entre la jeunesse ,

comparée à un admirable paysage des Alpes , et la vieillesse , qui

ressemble à un vaste et beau jardin , bien planté , bien uni , bien noble , à

l' ancienne mode



Teverino est de la même année <DATE> mille huit cent quarante-cinq </DATE> . il n' y faut voir qu' une fantaisie

sans plan , sans but , à la suite d' un jeune aventurier déguisé en homme du

monde . Emule de Figaro , tour à tour modèle , batelier , jockey , enfant de

choeur , figurant de théâtre , chanteur des rues , marchand de coquillages ,

garçon de café , cicérone , Teverino est un de ces enfants de l' Italie qui

ont le sens de la beauté , le gout de la paresse et l' immoralité

native . de provenance analogue le roman de Lucrezia Floriani , paru en

<DATE> dix-huit cent quarante-sept </DATE> . Fille du pêcheur Menapace , la Floriani est enlevée par le jeune

Memmo Ranieri , remporte de grands succès au théâtre , et se retire au bord

du lac d' Iseo , où elle conquiert le coeur du prince Karol de Roswald . et

l' on prétendit que leur étrange et vraisemblable liaison était précisément

celle de George Sand et de Chopin . a la même époque et à la même

inspiration se rattache une petite nouvelle , Lavinia , qui met en scène

une héroïne coupant ses cheveux pour en faire un sacrifice à l' amour . a

cela près , cette restitution de lettres , après dix ans de rupture , n' offre ,

en dépit du cadre pyrénéen de Saint-Sauveur , qu' un médiocre agrément



Entre toutes les oeuvres contemporaines des romans socialistes , il en est

une qui mérite d' être retenue et attentivement examinée. C.' est Jeanne ,

publiée en <DATE> mille huit cent quarante-quatre </DATE> par le Constitutionnel , alors que George Sand avait

rompu avec la Revue des Deux Mondes . Pour la première fois elle se

hasardait dans le feuilleton d' un journal quotidien . ce mode , dit -elle ,

exige un art particulier que je n' ai pas essayé d' acquérir , ne m' y sentant

pas propre . Alexandre Dumas et Eugène Sue possédaient dès lors , au plus

haut point , l' art de finir un chapitre sur une péripétie intéressante , qui

devait tenir sans cesse le lecteur en haleine , dans l' attente de la

curiosité ou de l' inquiétude . tel n' était pas le talent de Balzac , tel est

encore moins le mien . Mais surtout George Sand abordait un genre nouveau ,

celui où elle obtiendra ses plus éclatants et plus durables succès. Elle

le déclare dans la notice de <DATE> mille huit cent cinquante-deux </DATE> Jeanne est une première tentative

qui m' a conduit à faire plus tard la Mare au Diable , le Champi et la

Petite Fadette . la vierge d' Holbein m' avait toujours frappé comme un

type mystérieux où je ne pouvais voir qu' une fille des champs rêveuse ,

sévère et simple la candeur infinie de l' âme , par conséquent un sentiment

profond dans une mélancolie vague , où les idées ne se formulent point

cette femme primitive , cette vierge de l' âge d' or , où la trouver dans la

société moderne ? George Sand a voulu que son héroïne fût une paysanne

gauloise , sorte de Jeanne d' Arc ignorée , qui ne sût ni lire ni écrire , et

vécût , non pas même aux champs , mais au désert , sur une lande inculte ,

sur une terre primitive qui porte les stigmates mystérieux de notre plus

antique civilisation . Malheureusement , le romancier fut entravé ou par la

hâte de son travail , ou par la nouveauté de son dessein , ou par l' idiome

semi -campagnard prêté aux personnages . la notice plaide , à ce sujet , les

circonstances atténuantes Je n' osai point alors faire ce que j' ai osé

plus tard , peindre mon type dans son vrai milieu , et l' encadrer

exclusivement de figures rustiques en harmonie avec la mesure , assez

limitée en littérature , de ses idées et de ses sentiments . Jeanne est

un ouvrage composite , où des sensations et des pensées contradictoires ne

procurent pas cette impression d' unité qui est la règle supérieure de

l' art . Ici , les contrastes du fond se retrouvent dans la forme , et

l' auteur en a très nettement conscience Je me sentis dérangé de l' oasis

austère où j' aurais voulu oublier et faire oublier à mon lecteur le monde

moderne et la vie présente . Mon propre style , ma phrase me gênait . Cette

langue nouvelle ne peignait ni les lieux , ni les figures que j' avais vues

avec mes yeux et comprises avec ma rêverie . il me semblait que je

barbouillais d' huile et de bitume les peintures sèches , brillantes , naïves

et plates des maîtres primitifs , que je cherchais à faire du relief sur

une figure étrusque , que je traduisais Homère en rébus , enfin que je

profanais le nu antique avec des draperies modernes . Or , ce sont

précisément ces imperfections qu' il est précieux de saisir et d' analyser

on y discerne les tâtonnements de George Sand , avant que son génie pût

découvrir et suivre la large voie du roman champêtre



la dédicace de Jeanne est adressée à une humble paysanne , Françoise

Maillant , en des termes d' une touchante délicatesse Tu ne sais pas lire ,

ma paisible amie , mais ta fille et la mienne ont été à l' école . Quelque

jour , à la veillée d' hiver , pendant que tu fileras ta quenouille , elles te

raconteront cette histoire qui deviendra beaucoup plus jolie en passant

par leurs bouches . Les principales scènes du récit se déroulent à

Toull-Sainte-Croix , sur la frontière de la Marche . nous assistons à

l' agonie de Tula , mère de Jeanne , et c' est un émouvant spectacle que la

veillée funèbre , sur la pierre d' Ep Nell . la silhouette de la jeune fille

se détache , immobile et tragique , au -dessus du cadavre Peut être

s' était -elle endormie dans l' attitude de la prière . Sa mante grise , dont

le capuchon était rabattu sur son visage en signe de deuil , lui donnait ,

au clair de la lune , l' aspect d' une ombre . le curé , tout vêtu de noir , et

la morte roulée dans son linceul blanc , formaient avec elle un tableau

lugubre . de temps en temps , le feu , contenu sous les amas de débris ,

faisait , en petit , l' effet d' une éruption volcanique . il s' échappait avec

une légère détonation , lançait au loin la paille noircie qui l' avait couvé ,

et montait en jets de flamme pour s' éteindre au bout de peu d' instants

Ces lueurs fugitives faisaient alors vaciller tous les objets . la morte

semblait s' agiter sur sa pierre , et Jeanne avait l' air de suivre ses

mouvements , comme pour la bercer dans son dernier sommeil . on entendait au

loin le hennissement de quelques cavales au pâturage et les aboiements des

chiens dans les métairies . la reine verte des marécages coassait d' une

façon monotone , et ce qu' il y avait de plus étrange dans ces voix ,

insouciantes des douleurs et des agitations humaines , c' était le chant des

grillons de cheminée , ces hôtes incombustibles du foyer domestique , qui ,

réjouis par la chaleur des pierres , couraient sur les ruines de leur asile

en s' appelant et en se répondant avec force dans la nuit silencieuse et

sonore .



Voilà les prémices du genre littéraire où George Sand excellera , et voilà

aussi l' apothéose de la beauté en son épanouissement juvénile . Jeanne la

paysanne c' est encore la thèse égalitaire a un charme et une grâce qui

ne redoutent aucune comparaison avec les femmes les plus élégantes de la

bourgeoisie ou de la noblesse . le curé lui -même la regarde avec une

discrète complaisance . la remarque en est faite , sans irrévérence ni

malice Comme il n' avait pas plus de trente ans , qu' il avait des yeux , du

gout et de la sensibilité , il était bien un peu agité auprès d' elle . Non

moins ému , et plus libre en ses desseins , sera l' Anglais millionnaire ,

Arthur Harley , qui veut épouser Jeanne , domestique chez madame de Boussac

et ce roman , qui débute par une mort , se termine par une agonie mystique

la pastoure expire , ayant à son chevet sir Arthur , et les dernières

paroles qui viennent à ses lèvres sont les vers d' une chanson de terroir



en traversant les nuages ,

j' entends chanter ma mort

Sur le bord du rivage

on me regrette encore



Dans l' avant -propos de François le Champi , George Sand imagine un

dialogue , à nuit close , avec un ami qui censure la forme mixte dont elle

s' est servie pour instituer un genre où la littérature se mêle à la

paysannerie . l' homme des champs , à ce prix , ne parle ni son véritable

langage il serait besoin d' une traduction pour l' entendre ni la langue

de la société polie ce serait aussi invraisemblable que l' Astrée .

George Sand s' est arrêtée à un procédé intermédiaire , conventionnel et

aimable , qui est une manière de transposition ou d' adaptation artistique

et l' ami anonyme répond Tu peins une fille des champs , tu l' appelles

Jeanne , et tu mets dans sa bouche des paroles qu' à la rigueur elle peut

dire . mais toi , romancier , qui veux faire partager à tes lecteurs

l' attrait que tu éprouves à peindre ce type , tu la compares à une

druidesse , à Jeanne d' Arc , que sais -je ? Ton sentiment et ton langage font

avec les siens un effet disparate comme la rencontre de tons criards dans

un tableau , et ce n' est pas ainsi que je peux entrer tout à fait dans la

nature , même en l' idéalisant . Il veut qu' elle raconte une de ces

histoires qu' on a entendues à la veillée , comme si elle avait un Parisien

à sa droite , un paysan à sa gauche , et qu' il fallût parler clairement pour

le premier , naïvement pour le second . c' est sur ce patron qu' elle a

excellemment tracé l' aventure de François le Champi , l' enfant trouvé , le

bâtard , abandonné dans les champs , qui , recueilli par Madeleine Blanchet ,

s' éprend pour sa mère adoptive d' une mystérieuse et grandissante tendresse



ce sentiment équivoque , où l' affection filiale se mue en inclination

amoureuse , était délicat à analyser . George Sand s' y complaît et devait y

réussir . elle connaissait les déviations troublantes des sollicitudes et

des caresses qui se croient ou se disent maternelles . Dans Madeleine ,

veuve de Cadet Blanchet , elle a mis quelque chose d' elle -même , un peu de

cette passion ambigüe qu' elle éprouva pour Alfred de Musset et Chopin

Avec le prestige d' un cadre de nature , l' élément de vague inceste se

dissipe , et s' évanouit . nous connivons au secret désir de deux êtres , trop

inégaux d' âge , mais appariés par le coeur , qui se recherchent et s' adorent

sans oser murmurer l' aveu



en regard , le roman comporte le personnage inhérent et indispensable à

tout bon mélodrame , celui du traitre . Ici , c' est une traitresse , la Sévère ,

faraude commère , qui a déjà dominé , ruiné fou Blanchet , et qui maintenant

porte sa convoitise sur les dix -sept ans du Champi . c' est la sirène , la

Circé de village , dont le chanvreur à la verve conteuse esquisse ainsi le

portrait cette femme -là s' appelait Sévère , et son nom n' était pas bien

ajusté sur elle , car elle n' avait rien de pareil dans son idée. Elle en

savait long pour endormir les gens dont elle voulait voir reluire les écus

au soleil . on ne peut pas dire qu' elle fût méchante , car elle était

d' humeur réjouissante et sans souci , mais elle rapportait tout à elle , et

ne se mettait guère en peine du dommage des autres , pourvu qu' elle fût

brave et fêtée. Elle avait été à la mode dans le pays , et , disait -on , elle

avait trouvé trop de gens à son goût. Elle était encore très belle femme

et très avenante , vive quoique corpulente , et fraiche comme une guigne .

Comment en vint -elle à s' amouracher du Champi ? d' abord , ce fut un jeu , un

badinage Si elle le rencontrait dans son grenier ou dans sa cour , elle

lui disait quelque fadaise pour se moquer de lui , mais sans mauvais

vouloir , et pour l' amusement de le voir rougir , car il rougissait comme

une fille quand cette femme lui parlait , et il se sentait mal à son aise .

puis elle le considéra avec plus d' attention et de contentement , elle le

trouva diablement beau garçon . or il l' était . Il ne ressemblait pas aux

autres enfants de campagne , qui sont trapus et comme tassés à cet âge -là ,

et qui ne font mine de se dénouer et de devenir quelque chose que deux ou

trois ans plus tard . lui , il était déjà grand , bien bâti , il avait la peau

blanche , même en temps de moisson , et des cheveux tout frisés qui étaient

comme brunets à la racine et finissaient en couleur d' or .



François le Champi paraissait en feuilleton dans le Journal des Débats ,

lorsque éclata la révolution de février <DATE> dix-huit cent quarante-huit </DATE> . il fallut interrompre la

publication la politique reléguait à l' arrière -plan la littérature

romanesque . Quatre mois révolus , George Sand , désabusée , reprenait sa

plume rustique et composait la Petite Fadette . elle explique , dans la

notice de l' ouvrage , que l' horreur profonde du sang versé de part et

d' autre et une sorte de désespoir à la vue de cette haine , de ces injures ,

de ces menaces , de ces calomnies qui montent vers le ciel comme un impur

holocauste , à la suite des convulsions sociales , s' emparèrent de son

esprit , au lendemain des journées de Juin . elle alla demander au contact

de la nature et à la contemplation de la vie rurale , sinon le bonheur , du

moins la foi . tout comme un politique évincé , elle retournait à ses chères

études . les lettres ont une vertu mystérieusement apaisante , que George

Sand préconise . L.' artiste , dit -elle , qui n' est que le reflet et l' écho

d' une génération assez semblable à lui , éprouve le besoin impérieux de

détourner la vue et de distraire l' imagination , en se reportant vers un

idéal de calme , d' innocence et de rêverie . Sa mission est de célébrer la

douceur , la confiance , l' amitié , et de rappeler ainsi aux hommes endurcis

ou découragés , que les moeurs pures , les sentiments tendres et l' équité

primitive sont ou peuvent être encore de ce monde . les allusions directes

aux malheurs présents , l' appel aux passions qui fermentent , ce n' est point

là le chemin du salut , mieux vaut une douce chanson , un son de pipeau

rustique , un conte pour endormir les petits enfants sans frayeur et sans

souffrance , que le spectacle des maux réels renforcés et rembrunis encore

par les couleurs de la fiction .



Dans la Petite Fadette , George Sand remplit son dessein . c' est une naïve

et touchante histoire que celle des deux bessons , Landry et Sylvinet . et

Fadette , le pauvre grelet , est une étrange créature , qui se rend à la

danse , plaisamment habillée Elle avait une coiffe toute jaunie par le

renfermé , qui , au lieu d' être petite et bien retroussée par le derrière ,

selon la nouvelle mode du pays , montrait de chaque côté de sa tête deux

grands oreillons bien larges et bien plats , et , sur le derrière de sa tête ,

la cayenne retombait jusque sur son cou , ce qui lui donnait l' air de sa

grand' mère et lui faisait une tête large comme un boisseau sur un petit

cou mince comme un bâton . Son cotillon de droguet était trop court de deux

mains , et , comme elle avait grandi beaucoup dans l' année , ses bras maigres ,

tout mordus par le soleil , sortaient de ses manches comme deux pattes

d' aranelle . elle avait cependant un tablier d' incarnat dont elle était

bien fière , mais qui lui venait de sa mère , et dont elle n' avait point

songé à retirer la bavousette , que , depuis plus de dix ans , les jeunesses

ne portent plus .



Landry précisément , le bel adolescent , fait grief à Fanchon Fadet de ne

point être coquette comme le sont les autres danseuses . C.' est , dit -il ,

que tu n' as rien d' une fille et tout d' un garçon , dans ton air et dans tes

manières , c' est que tu ne prends pas soin de ta personne . Pour commencer ,

tu n' as point l' air propre et soigneux , et tu te fais paraitre laide par

ton habillement et ton langage . En effet , elle galope sur une jument sans

bride ni selle , elle grimpe aux arbres comme un chat- écurieux , et les

enfants du pays l' appellent le grelet ou même le mâlot .



de tous ces reproches Fadette est fort marrie , car elle a du penchant pour

Landry , le joli gars . mais à quoi bon y songer et se troubler la cervelle ?
Je sais , dit -elle , ce qu' il est , et je sais ce que je suis . il est beau ,

riche et considéré , je suis laide , pauvre et méprisée. N.' importe , elle

est touchée , et l' amour exerce sur elle son influence coutumière . elle en

sera embellie , métamorphosée. Et voyez comme elle apparait un dimanche à

la messe C.' était bien toujours son pauvre dressage , son jupon de droguet ,

son devanteau rouge et sa coiffe de linge sans dentelle , mais elle avait

reblanchi , recoupé et recousu tout cela dans le courant de la semaine . Sa

robe était plus longue et tombait plus convenablement sur ses bas , qui

étaient bien blancs , ainsi que sa coiffe , laquelle avait pris la forme

nouvelle et s' attachait gentillement sur ses cheveux noirs bien lissés ,

son fichu était neuf et d' une jolie couleur jaune doux qui faisait valoir

sa peau brune . elle avait aussi rallongé son corsage , et , au lieu d' avoir

l' air d' une pièce de bois habillée , elle avait la taille fine et ployante

comme le corps d' une belle mouche à miel . de plus , je ne sais pas avec

quelle mixture de fleurs ou d' herbes elle avait lavé pendant <QUANTITY> huit jours </QUANTITY>

son visage et ses mains , mais sa figure pâle et ses mains mignonnes

avaient l' air aussi net et aussi doux que la blanche épine du printemps

Landry , la voyant si changée , laissa tomber son livre d' heures , et , au

bruit qu' il fit , la petite Fadette se retourna tout à fait et le regarda ,

tout en même temps qu' il la regardait . et elle devint un peu rouge , pas

plus que la petite rose des buissons , mais cela fa fit paraitre quasi

belle , d' autant plus que ses yeux noirs , auxquels jamais personne n' avait

pu trouver à redire , laissèrent échapper un feu si clair qu' elle en parut

transfigurée. Et Landry pensa encore elle est sorcière , elle a voulu

devenir belle de laide qu' elle était , et la voilà belle par miracle . il en

fut comme transi de peur , et sa peur ne l' empêchait pourtant point d' avoir

une telle envie de s' approcher d' elle et de lui parler , que , jusqu' à la

fin de la messe , le coeur lui en sauta d' impatience .



Enfin les aveux s' échangent , le jour où Fadette doit s' éloigner , et les

paroles qu' elle prononce sont d' une chasteté parfaite et d' une suavité

pénétrante , Landry en est tout troublé. Il rit , il pleure , comme un fou
Et il embrassait Fanchon sur ses mains , sur sa robe , et il l' eût

embrassée sur ses pieds , si elle avait voulu le souffrir , mais elle le

releva et lui donna un vrai baiser d' amour dont il faillit mourir , car

c' était le premier qu' il eût jamais reçu d' elle , ni d' aucune autre , et , du

temps qu' il en tombait comme pâmé sur le bord du chemin , elle ramassa son

paquet , toute rouge et confuse qu' elle était , et se sauva en lui défendant

de la suivre et en lui jurant qu' elle reviendrait . Elle revient en effet ,

et ils s' épousent . Heureuse et riche , elle se comporte en bonne

villageoise à l' âme socialiste , tout comme la châtelaine de Nohant . Dans

sa demeure elle recueille , <QUANTITY> quatre heures </QUANTITY> chaque jour , les enfants

nécessiteux de la commune , les instruit , les assiste , leur enseigne la

vraie religion , sans doute le christianisme intégral . mais il y a une

ombre à ce patriarcal tableau . Landry , hélas ! n' était pas seul à aimer

Fanchon Fadette . le besson Sylvinet nourrissait les mêmes sentiments . il

lui serait trop cruel d' être le témoin d' un bonheur dont il se trouve

frustré. Alors il s' engage dans la Grande Armée , devient capitaine ,

obtient la croix , et peut- être ira -t -il finir ses jours au village , quand

la blessure de son coeur sera définitivement cicatrisée.



Pour compléter la trilogie des romans champêtres , voici le plus court ,

mais le plus exquis , la Mare au Diable , qui fut composé avant François

le Champi et la Petite Fadette . ce triptyque , dans la pensée de

l' auteur , ne correspondait à aucun système , à aucune prétention

révolutionnaire en littérature . George Sand se bornait à traduire

d' instinct les douces émotions rurales qui lui étaient familières . Si

l' on me demande , écrit -elle dans la notice de la Mare au Diable , ce

que j' ai voulu faire , je répondrai que j' ai voulu faire une chose très

touchante et très simple , et que je n' ai pas réussi à mon gré. J.' ai bien

vu , j' ai bien senti le beau dans le simple , mais voir et peindre sont

deux ! tout ce que l' artiste peut espérer de mieux , c' est d' engager ceux

qui ont des yeux à regarder aussi . Voyez donc la simplicité , vous autres ,

voyez le ciel et les champs , et les arbres , et les paysans surtout dans ce

qu' ils ont de bon et de vrai vous les verrez un peu dans mon livre , vous

les verrez beaucoup dans la nature .



Par quel étrange caprice du romancier cette oeuvre , essentiellement

descriptive et reposante , met -elle à son frontispice le mélancolique

spectacle d' une composition d' Holbein , presque macabre ? un laboureur , qui

pousse son maigre attelage , est talonné par un personnage fantastique ,

squelette armé d' un fouet . ce valet de charrue , c' est la Mort . et George

Sand , dans le chapitre préliminaire intitulé L.' auteur au lecteur ,

proteste contre cette philosophie du désespoir , résumée dans le vieux

quatrain



À la sueur de ton visaige

tu gagnerois ta pauvre vie

Après long travail et usaige ,

Voicy la mort qui te convie



l' optimisme , non pas inné , mais acquis et voulu , qui inspire les romans

champêtres , ne saurait souscrire à une conception aussi désenchantée. Une

voix s' élève , la voix bienfaisante de l' idéalisme Non , nous n' avons plus

affaire à la mort , mais à la vie . nous ne croyons plus ni au néant de la

tombe , ni au salut acheté par un renoncement forcé , nous voulons que la

vie soit bonne , parce que nous voulons qu' elle soit féconde . il faut que

Lazare quitte son fumier , afin que le pauvre ne se réjouisse plus de la

mort du riche . il faut que tous soient heureux , afin que le bonheur de

quelques -uns ne soit pas criminel et maudit de Dieu . il faut que le

laboureur , en semant son blé , sache qu' il travaille à l' oeuvre de vie , et

non qu' il se réjouisse de ce que la mort marche à ses côtés. Il faut enfin

que la mort ne soit plus ni le châtiment de la prospérité , ni la

consolation de la détresse . Dieu ne l' a destinée ni à punir , ni à

dédommager de la vie car il a béni la vie , et la tombe ne doit pas être

un refuge où il soit permis d' envoyer ceux qu' on ne veut pas rendre

heureux .



telle est , chez George Sand , la transition du roman socialiste au roman

champêtre . elle formule d' abord la théorie idéaliste , qui se flatte

d' embellir un peu le domaine de l' imagination L.' art , dit -elle , n' est

pas une étude de la réalité positive , c' est une recherche de la vérité

idéale , puis elle se retourne , comme dans un adieu , vers la théorie

socialiste qui lui fut si chère Ces richesses qui couvrent le sol , ces

moissons , ces fruits , ces bestiaux orgueilleux qui s' engraissent dans les

longues herbes , sont la propriété de quelques -uns et les instruments de la

fatigue et de l' esclavage du plus grand nombre . Elle ne se résigne pas ,

mais elle cesse de s' indigner , et demeure triste et perplexe devant les

déplorables inégalités.



la Mare au Diable n' est guère qu' une promenade nocturne , mais pénétrée

d' une harmonie suave et d' une sensibilité toute virgilienne . Germain , le

fin laboureur , est veuf et doit se décider à reprendre femme , afin

d' élever ses trois enfants . Son beau -père lui parle de la Léonard , veuve

d' un Guérin . il ira docilement la voir au domaine de la Fourche , et , comme

il est homme d' honnêteté , on le charge de conduire Marie , fille de la

Guillette , qui se rend en condition , tout auprès , pour faire l' office de

bergère . Germain n' a que vingt -huit ans , et quoique , selon les idées de

son pays , il passât pour vieux au point de vue du mariage , il était encore

le plus bel homme de l' endroit . Le teint frais , l' oeil vif et bleu comme

le ciel de mai , la bouche rose , des dents superbes , le corps élégant et

souple comme celui d' un jeune cheval qui n' a pas encore quitté le pré ,

voilà prestement dessiné le veuf auquel est confiée la mission de

mener aux Ormeaux la petite pastoure de seize ans . Marie monte en croupe

sur la Grise , et Petit-Pierre , l' enfant de Germain , les rejoint à un

détour du sentier . ce sera comme leur ange gardien . ils s' égarent à

travers bois . la nuit est glacée. Il faut allumer un feu de brindilles et

de feuilles à demi -sèches . Petit-Pierre murmure sa prière et s' endort sur

les genoux de la jeune fille , après avoir balbutié ces touchantes et

simples paroles Mon petit père , si tu veux me donner une autre mère , je

veux que ce soit la petite Marie . L.' appel candide de l' enfant sera exaucé ,

et sur la naïveté charmante du récit s' épand une atmosphère de sérénité.

le génie de George Sand s' est épuré , rajeuni , apaisé , au sein de la nature ,

radieuse et consolatrice









chapitre vingt-cinq



sous L.E. SECOND EMPIRE





la politique n' est qu' une aventure , les romans champêtres ne sont qu' une

étape , peut- être une oasis , dans la destinée laborieuse et féconde de

George Sand . Dès le lendemain des journées de Juin , elle avait repris sa

plume , et , lorsque le coup d' État du deux Décembre étrangle la République et

envoie les meilleurs citoyens en exil ou à Lambessa , elle continue

paisiblement à produire , vaille que vaille , ses deux volumes par année.

elle appartient à son métier et accomplit ainsi une fonction naturelle

c' est la poule , exacte et diligente , qui pond son oeuf au fond de la

basse -cour , sans s' inquiéter si l' on se querelle à la maison . certains

amis de George Sand s' émeuvent de cette quiétude , devant la détresse du

parti et des hommes qui lui étaient chers . elle veut s' expliquer et se

disculper dans une lettre du quinze décembre <DATE> mille huit cent cinquante-trois </DATE> , à Joseph Mazzini Vous

vous étonnez que je puisse faire de la littérature , moi , je remercie Dieu

de m' en conserver la faculté , parce qu' une conscience honnête , et pure

comme la mienne , trouve encore , en dehors de toute discussion , une oeuvre

de moralisation à poursuivre . que ferais -je donc si j' abandonnais mon

humble tâche ? des conspirations ? ce n' est pas ma vocation , je n' y

entendrais rien . des pamphlets ? je n' ai ni fiel ni esprit pour cela . des

théories ? nous en avons trop fait et nous sommes tombés dans la dispute ,

qui est le tombeau de toute vérité , de toute puissance . je suis , j' ai

toujours été artiste avant tout , je sais que les hommes purement

politiques , ont un grand mépris pour l' artiste , parce qu' ils le jugent sur

quelques types de saltimbanques qui déshonorent l' art . mais vous , mon ami ,

vous savez bien qu' un véritable artiste est aussi utile que le prêtre et

le guerrier , et que , quand il respecte le vrai et le bon , il est dans

une voie où Dieu le bénit toujours . l' art est de tous les temps et de tous

les pays , son bienfait particulier est précisément de vivre encore quand

tout semble mourir .



George Sand va -t -elle traduire en actes cette fière profession de foi ?

Trouvera -t -elle les mêmes inspirations éloquentes et pathétiques , alors

que l' exaltation enthousiaste de ses premières oeuvres fera place à des

sentiments plus pondérés et plus bourgeois ? il semble qu' elle ait voulu

dresser son bilan en composant l' Histoire de ma Vie , qu' elle termine

ou plutôt qu' elle arrête à la veille des évènements de <DATE> mille huit cent quarante-huit </DATE> . Son oeuvre , à

partir de cette époque , cesse d' être orientée , soit vers la thèse

conjugale , soit vers la formule socialiste , soit vers les horizons

rustiques , et tente un peu au hasard des sentiers nouveaux



le Château des Désertes est la suite de Lucrezia Floriani dans cette

demeure des Boccaferri on joue la comédie de salon sur une petite estrade ,

comme à Nohant . les Mississipiens sont une pièce écrite à la hâte sur

l' affaire de Law , et qui met aux prises la noblesse et la roture . Dans

les Maîtres Sonneurs , publiés en <DATE> dix-huit cent cinquante-trois </DATE> , résonne un écho , mélancoliquement

affaibli , des romans champêtres . la dédicace est adressée à cet Eugène

Lambert , l' hôte familier de Nohant , sorte d' enfant adoptif , qui disait un

jour à George Sand À propos , je suis venu ici , il y a bientôt dix ans ,

pour y passer un mois . il faut pourtant que je songe à m' en aller . Dans

la préface des Maîtres Sonneurs , elle lui répond Je t' ai laissé partir ,

mais à la condition que tu reviendrais passer ici tous les étés. Je

t' envoie ce roman comme un son lointain de nos cornemuses , pour te

rappeler que les feuilles poussent , que les rossignols sont arrivés , et

que la grande fête printanière de la nature va commencer aux champs . Sur

les faits et gestes des muletiers maîtres sonneurs du Bourbonnais , et

notamment du Grand Bûcheur dont le fils Huriel aime la gracieuse Brulette ,

se détachent quelques jolis dessins de la vie campagnarde , un brin

poétisée. Voici des propos tenus entre deux danses , à une assemblée

villageoise Je suis sotte et rêvasseuse , dit la fille , enfin je

m' imagine d' être aussi mal placée en une compagnie que le serait un loup

ou un renard que l' on inviterait à danser . Et le gars réplique Vous

n' avez pourtant mine de loup ni d' aucune bête chafouine , et vous dansez

d' une aussi belle grâce que les branches des saules quand un air doux les

caresse . Très séduisante aussi cette antithèse , qui évoque le souvenir de

Cendrillon et de telle de ses soeurs Je venais de voir Brulette , aussi

brillante qu' un soleil d' été , dans la joie de son amour et le vol de sa

danse , Thérence était là , seule et contente , aussi blanche que la lune

dans la nuit claire du printemps . on entendait au loin la musique des

noceux , mais cela ne disait rien à l' oreille de la fille des bois , et je

pense qu' elle écoutait le rossignol qui lui chantait un plus beau cantique

dans le buisson voisin . Des champs nous passons sur les planches , avec

Adriani . c' est , en quelque château du Vivarais , l' histoire d' un chanteur ,

d' abord amateur , qui s' éprend de Laure de Larnac , veuve d' Octave de

Monteluz . elle n' a guère plus de vingt ans et passe pour folle . il la

console . ils s' aiment , et elle l' épouse , malgré les anathèmes de son

entourage aristocratique . l' idée maîtresse du roman est l' apologie des

musiciens , des acteurs , de tous les gens de théâtre . et Laure déclare , au

dénouement Je haïssais l' état de comédien . tu t' es fait comédien . j' ai

reconnu que c' était le plus bel état du monde . Même thèse , ou peu s' en

faut , dans Narcisse la vertueuse mademoiselle d' Estorade aime le

chanteur Albany . elle résiste à sa passion et se retire au couvent . plus

tard , quand elle épouse le brave , mais vulgaire Narcisse Pardoux , elle

succombe à un mal de langueur . elle a silencieusement adoré Albany



le Piccinino , qui sort de la manière habituelle de l' auteur , est un

roman d' aventures ayant pour cadre la Sicile et se déroulant dans une

atmosphère de conspirations . George Sand décrivait là une contrée qu' elle

n' avait pas visitée c' est le procédé dont U.S.A. Méry , puis Victor Hugo

lui -même , dans les Orientales et Han d' Islande . or , le Piccinino

contient des paysages , par exemple ceux de Catane , qu' un voyageur bien

informé peut attester scrupuleusement exacts . c' est , au contraire , après

un séjour à Rome que George Sand écrivit la Daniella <DATE> mille huit cent cinquante-sept </DATE> , où

s' amalgament une intrigue romanesque et le guide du touriste dans la

ville éternelle de Satan . De Guernesey Victor Hugo lui envoya de

chaleureuses félicitations , en cette forme hyperbolique qui caractérise

ses jugements littéraires La Daniella est un grand et beau livre . je

ne vous parle pas du côté politique de l' ouvrage , car les seules choses

que je pourrais écrire à propos de l' Italie seraient impossibles à lire en

France et empêcheraient ma lettre de vous parvenir . quant aux grandes

aspirations de liberté et de progrès , elles font invinciblement partie de

votre nature , et une poésie comme la vôtre souffle toujours du côté de

l' avenir . la Révolution , c' est de la lumière , et qu' êtes -vous , sinon un

flambeau ? La Rome , célébrée par tant d' écrivains et classiques et

romantiques et modernes , voire même par les frères de Goncourt dans

Madame Gervaisais , avait causé à George Sand une déception profonde , qui

se traduit dans une lettre du <DATE> vingt janvier dix -huit cent soixante et un </DATE> à Ernest Périgois Vous

avez envie de voir les splendeurs de la papauté ? vous verrez trois

comparses mal costumés et une bande d' affreux allemands prétendus suisses ,

dont le déguisement tombe en loques et dont les pieds infectent

Saint-Pierre de Rome . Pouah ! je ne donnerais pas deux sous pour revoir la

pauvre mascarade . Dans la Daniella , George Sand nous montre un étrange

artiste qui , ayant à choisir entre deux amours , préfère à l' élégante miss

Médora sa camériste , bientôt devenue stiratrice , c' est- à -dire

blanchisseuse . Deux fois par jour , il échange quelques regards avec cette

Daniella qui , dans une salle basse des communs , travaille à une formidable

lessive . mais cet homme , suprêmement délicat avec les lavandières , a grand

soin d' ajouter J.' ai tant de respect pour elle qu' afin de ne pas

l' exposer aux plaisanteries des gens de la maison , je fais semblant de ne

pas la connaître . O. pudeur des tendresses subalternes , ô poésie des

amours ancillaires , sous le ciel où Lamartine a rencontré Graziella !



Vers la même époque <DATE> mille huit cent cinquante-cinq </DATE> , George Sand , sollicitée par les rêveries

palingénésiques de Ballanche et par l' idéalisme cosmique de Jean Reynaud ,

imaginait de reconstituer , hors des frontières du christianisme , un mythe

analogue à celui d' Adam et d' Ève . l' aventure sentimentale d' Évenor et de

Leucippe s' intitula définitivement les Amours de l' âge d' or . la

théorie darwinienne y est réfutée , plutôt par des impressions morales que

par des arguments scientifiques . Écoutez , dit George Sand , les grands

esprits , ils vous diront que l' homme est vraiment le fils de Dieu , tandis

que toutes les créatures inférieures ne sont que son ouvrage . Et elle

cite , à l' appui de sa foi spiritualiste , ces vers d' un poète alors très

jeune , Henri Brissac , dans le Banquet



je cherche vainement le sein

d' où découle notre origine

je vois l' arbre , mais la racine ?

mais la souche du genre humain ?



le singe fut -il notre ancêtre ?

Rude coup frappé sur l' orgueil !

soit ! mais je trouve cet écueil

Homme ou singe , qui le fit naitre ?



cette doctrine , généreuse et réconfortante , d' un au delà où règnera

l' absolue justice avec ses réparations providentielles , George Sand l' a

synthétisée dans une lettre du <DATE> vingt -cinq mai mille huit cent soixante -six </DATE> à Monsieur Desplanches Croyons

quand même et disons je crois ! ce n' est pas dire J.' affirme ,

disons j' espère ! ce n' est pas dire Je sais . Unissons -nous dans

cette notion , dans ce voeu , dans ce rêve , qui est celui des bonnes âmes

nous sentons qu' il est nécessaire , que , pour avoir la charité , il faut

avoir l' espérance et la foi , de même que , pour avoir la liberté et

l' égalité , il faut avoir la fraternité.



en l' année <DATE> dix-huit cent cinquante-cinq </DATE> , une grande douleur frappa George Sand . elle perdit sa

petite -fille Jeanne , issue du mariage , hélas ! si orageux , de Solange et du

sculpteur Clésinger . ce deuil , cruel à la grand' mère , ne fit qu' aviver et

renforcer l' idéalisme de l' écrivain . Je vois , mande -t -elle le quatorze février

<DATE> mille huit cent cinquante-cinq </DATE> à Édouard Charton , disciple de Jean Reynaud , je vois la vie future et

éternelle devant moi comme une certitude , comme une lumière dans l' éclat

de laquelle les objets sont insaisissables , mais la lumière y est , c' est

tout ce qu' il me faut . je sais bien que ma Jeanne n' est pas morte , je sais

bien que je la retrouverai et qu' elle me reconnaitra , quand même elle ne

se souviendrait pas , ni moi non plus . elle était une partie de moi -même ,

et cela ne peut être changé. Quinze mois révolus , le ler mai <DATE> mille huit cent cinquante-six </DATE> , elle

écrit encore à madame Arnould-Plessy , la délicieuse artiste ce que j' ai

retrouvé à Nohant , c' est la présence de cette enfant qui , ici , ne me

semble jamais possible à oublier . Dans cette maison , dans ce jardin , je ne

peux pas me persuader qu' elle ne va pas revenir un de ces jours . je la

vois partout , et cette illusion -là ramène des déchirements continuels

Dieu est bon quand même il l' a reprise pour son bonheur , à elle , et nous

nous reverrons tous , un peu plus tôt , un peu plus tard . Elle a mis de

côté les poupées de l' enfant , ses joujoux , ses livres , sa brouette , son

arrosoir , son bonnet , ses petits ouvrages , et elle contemple , aïeule

mélancolique , tous ces objets qui attendent vainement le retour de

l' absente



il faut pourtant que la vie de labeur suive son cours , il faut travailler ,

peiner , produire , car le budget de Nohant est lourd . Pour que la maison

maintienne sa large hospitalité et que les siens aient le superflu , George

Sand se prive souvent du nécessaire . le <DATE> huit janvier dix -huit cent cinquante -huit </DATE> , elle avoue à

Charles Edmond qu' elle n' a pas pu s' acheter un manteau et une robe

d' hiver . Depuis vingt -cinq ans , elle gagne au jour le jour l' argent vite

dépensé. Les circonstances ou sa nature lui ont interdit l' épargne . et

elle entasse les volumes , sacrifiant peut- être la qualité à la

quantité. En <DATE> dix-huit cent cinquante-cinq </DATE> , c' est Mont-Revêche où se manifeste la thèse

proclamée dans la préface Le roman n' a rien à prouver . Il ne s' agit que

d' intéresser . Ici , Duterte , grand propriétaire et député , marié en

secondes noces à une jeune et jolie femme , Olympe , fait la cruelle

expérience des misères qu' entraîne la disproportion d' âge . Olympe succombe

à une maladie de langueur . les caractères dissemblables des trois filles

de Dutertre , Nathalie , Eveline et Caroline , sont agréablement dessinés.

Mont-Revêche est d' une littérature fluide et facile . la même année ,

George Sand termine le Diable aux Champs , commencé avant le Deux

Décembre et dédié à son intime commensal , le graveur Manceau . le livre

parut , expurgé de toutes les théories politiques et sociales que l' Empire

eût pu trouver subversives , et ce sont , sous forme de dialogue , des

dissertations longuettes sur la nature du diable , sur les châtiments après

la mort , étranges propos tenus par des personnages au nombre desquels

figurent des héros de George Sand , tels que Jacques , le mari qui se

suicide pour libérer sa femme , et Ralph , d' Indiana .



la mort d' Alfred de Musset , ravivant des souvenirs vieux d' un quart de

siècle , provoquait en <DATE> dix-huit cent cinquante-huit </DATE> la déplorable polémique , réciproquement

diffamatoire , où George Sand publiait Elle et Lui , et Paul de Musset

lui et Elle . si ce fut une faute grave , une manière de sacrilège

sentimental sous forme posthume , George Sand en a été trop rudement

châtiée. Elle avait expliqué une crise , commenté une rupture . Paul de

Musset lança contre une femme des imputations ignominieuses . elle

produisit , peu après , une justification émue et éloquente , dans la préface

de Jean de la Roche , où , à propos de Narcisse , elle affirme le droit

pour l' artiste de puiser dans sa vie et d' analyser les sentiments de son

coeur . Venant alors au cas de Paul de Musset , elle le résout par

prétérition Sans nous occuper , dit -elle , d' une tentative déshonorante

pour ceux qui l' ont faite , pour ceux qui l' ont conseillée en secret et

pour ceux qui l' ont approuvée publiquement , sans vouloir en appeler à la

justice des hommes pour réprimer un délit bien conditionné d' outrage et de

calomnie , répression qui nous serait trop facile , et qui aurait

l' inconvénient d' atteindre , dans la personne des vivants , le nom porté par

un mort illustre ... on peut , ajoute -t -elle , être femme et ne pas se

sentir atteint par les divagations de l' ivresse ou les hallucinations de

la fièvre , encore moins par les accusations de perversité qui viennent à

l' esprit de certaines gens habitués à trop vivre avec eux -mêmes . Elle

atteste qu' Elle et Lui est un livre sincère mais était -ce un livre

utile ? elle le déclare vrai sans amertume et sans vengeance , enfin ,

elle lance cette apostrophe où l' indignation imprime au style un

incomparable éclat Quant aux malheureux esprits qui viennent d' essayer

un genre nouveau dans la littérature et dans la critique en publiant un

triste pamphlet , en annonçant à grand renfort de réclames et de

déclamations imprimées que l' horrible héroïne de leur élucabration était

une personne vivante dont il leur était permis d' écrire le nom en toutes

lettres , et qui lui ont prêté leur style en affirmant qu' ils tenaient

leurs preuves et leurs détails de la main d' un mourant , le public a déjà

prononcé que c' était là une tentative monstrueuse dont l' art rougit et que

la vraie critique renie , en même temps que c' était une souillure jetée sur

une tombe . et nous disons , nous , que le mort illustre renfermé dans cette

tombe se relèvera indigné quand le moment sera venu . il revendiquera sa

véritable pensée , ses propres sentiments , le droit de faire lui -même la

fière confession de ses souffrances et de jeter encore une fois vers le

ciel les grands cris de justice et de vérité qui résument la meilleure

partie de son âme et la plus vivante phase de sa vie . ceci ne sera ni un

roman , ni un pamphlet , ni une délation . ce sera un monument écrit de ses

propres mains et consacré à sa mémoire par des mains toujours amies . ce

monument sera élevé quand les insulteurs se seront assez compromis . les

laisser dans leur voie est la seule punition qu' on veuille leur infliger

Laissons -les donc blasphémer , divaguer et passer . D.' un dernier trait

dédaigneux , l' auteur de la préface signale qu' occupé en Auvergne à suivre

les traces d' un roman nouveau à travers les sentiers embaumés , au milieu

des plus belles scènes du printemps , il avait bien emporté le pamphlet

pour le lire , mais il ne le lut pas . il avait oublié son herbier , et les

pages du livre infâme furent purifiées par le contact des fleurs du

Puy-de-Dôme et du Sancy .



il y a , dans Jean de la Roche , mieux qu' une préface vibrante , le récit

délicat d' un amour contrarié , avec la perspective des paysages d' Auvergne

où se dresse la pittoresque silhouette du château de Murols . Jean , élevé

par une mère pieuse dans un petit manoir du Velay , aime Love , la fille un

peu capricieuse de Monsieur Butler . En elle la grâce et les parfums couvraient

un coeur de pierre inaccessible . Écarté d' abord par la maladive jalousie

du jeune Hope , frère de Love , il part pour un voyage de cinq ans autour du

monde . quand il revient , il trouve Hope apaisé , et les accordailles se

concluent sur les pentes du Sancy , alors que Jean de la Roche , déguisé en

guide , aide à porter la chaise de Love qui s' est foulé le pied à la

Roche-Vendeix



un peu auparavant , George Sand avait publié , en <DATE> dix-huit cent cinquante-neuf </DATE> , les Dames Vertes ,

bizarre aventure du jeune avocat Nivières , qui , chargé de plaider en <DATE> dix -sept cent quatre -vingt -huit </DATE>

pour la famille d' Ionis contre la famille d' Aillane , couche au château

d' Ionis dans la chambre où apparaissent les dames vertes l' apparition ,

c' est mademoiselle d' Aillane qu' il épousera , la Filleule , non moins

baroque odyssée de la gitanilla Morenita , recueillie à Fontainebleau par

le romanesque Stephen , et qui s' éprend de son protecteur Laura , avec

le sous -titre Voyage dans le cristal , rêverie fantasmagorique de

pérégrination au pôle arctique , Flavie , analyse d' une jeune fille à

l' âme de papillon , qui hésite entre deux prétendants Malcolm et Émile de

Voreppe , honnête récit où il n' y a lieu de retenir que cet aphorisme où se

reflète George Sand Je n' aime pas l' argent , mais j' adore la dépense ,

Constance Verrier , dont la préface est consacrée à réfuter la théorie

de Jean-Jacques contre la pernicieuse influence des romans , et dont la

fable est un peu bien singulière . Trois femmes sont intimement liées et

dissertent sur l' amour la duchesse Sibylle d' Evereux , veuve galante qui

sauve les apparences , la cantatrice Solia Mozzelli , et Constance Verrier ,

jeune fille bourgeoise de vingt -cinq ans , qui attend son fiancé , absent

depuis quatre longues années . or , ce Raoul Mahoult a été , en voyage ,

l' amant de la duchesse d' Evereux et de la Mozzelli . Étrange coïncidence !

quand Constance l' apprend , elle tombe évanouie , on la soigne , on la sauve

elle pardonne ou plutôt efface , et finit par épouser Raoul ils seront

peut- être heureux . Constance Verrier aurait dû s' intituler Trois femmes

pour un mari . il s' y trouve quelques jolis développements sur l' amour et

aussi ce portrait , qui semble celui de George Sand dessiné par elle -même
Elle ne se piquait , comme feu Ninon , que d' unir le plaisir à l' amitié ,

elle bannissait les grands mots de son vocabulaire , mais elle était bonne ,

serviable , dévouée , indulgente , courageuse dans ses opinions , généreuse

dans ses triomphes ... tout ce qu' elle déployait de finesse , de

persévérance , d' habileté , d' empire sur elle -même pour se satisfaire sans

blesser personne et sans porter atteinte à la dignité de sa position , est

inimaginable . De vrai , pour George Sand , nombre d' hommes , en un long

cortège depuis Jules Sandeau jusqu' à Manceau , pourraient en témoigner



en <DATE> mille huit cent cinquante-neuf </DATE> , parut un véritable chef -d' oeuvre en trois volumes , l' Homme de

neige . c' est , dans un paysage de Dalécarlie , au manoir gothique de

Stollborg , la série des épreuves traversées par Christiano , montreur de

marionnettes , qui recouvre son noble nom de Waldemora et épouse la

gracieuse comtesse Marguerite Elveda , après avoir été ouvrier mineur

Voici la double morale , sociale et métaphysique , de l' ouvrage Dans toute

misère ce doit être George Sand qui parle , il y a moitié de la faute des

gouvernants et moitié de celle des gouvernés. C.' est encore elle qui

formule , par la bouche de Christiano , sa profession de foi déiste Nous

vivons dans un temps où personne ne croit à grand' chose , si ce n' est à la

nécessité et au devoir de la tolérance , mais , moi , je crois vaguement à

l' âme du monde , qu' on l' appelle comme on voudra , à une grande âme , toute

d' amour et de bonté , qui reçoit nos pleurs et nos aspirations . les

philosophes d' aujourd' hui disent que c' est une platitude de s' imaginer que

l' Être des êtres daignera s' occuper de vermisseaux de notre espèce . moi ,

je dis qu' il n' y a rien de petit et rien de grand devant celui qui est

tout , et que , dans un océan d' amour , il y aura toujours de la place pour

recueillir avec bonté une pauvre petite larme humaine .



de même aloi et de non moindre mérite est le Marquis de Villemer , qui a

conquis au théâtre une éclatante notoriété , grâce à la précieuse

collaboration d' Alexandre Dumas fils . le roman , moins alerte , mais plus

délicat , met agréablement en lumière le caractère hautain de la marquise

et la rivalité de ses deux fils , le duc Gaëtan d' Aléria et le marquis

Urbain de Villemer , qui ont distingué , celui -là pour le mauvais , celui -ci

pour le bon motif , la trop attrayante lectrice Caroline de Saint-Geneix

toute la partie descriptive qui disparait à la scène , les paysages du

Velay , la poursuite d' Urbain enseveli sous la neige au pied du Mezenc et

sauvé par Caroline , tous ces détails purement romanesques ont un charme

pénétrant , puis le dénouement est de nature à satisfaire les âmes

sensibles . comme il convient , Urbain épouse Caroline au gré de son coeur ,

et Gaëtan la jeune Diane de Xaintrailles , plusieurs fois millionnaire

Éternelle antithèse de l' honneur et de l' argent



Voici des oeuvres de second plan Valvèdre , où le très entreprenant

Francis Valigny séduit et enlève madame Alida de Valvèdre , épouse d' un

savant adonné à la botanique et à la météorologie , mais la science reprend

ses droits , alors que l' expiation arrive et qu' Alida , minée par le chagrin ,

rapprochant à son lit de mort mari et amant , leur tient ce mirifique

discours Je voudrais mourir entre vous deux , lui qui a tout fait pour

sauver ma vie , vous qui êtes venu sauver mon âme . Et la réconciliation

finale a lieu , au bord de l' alcôve , dans cette molle atmosphère de Palerme

embaumée par les orangers . c' est Tamaris , où la peinture d' une plage

méditerranéenne qu' habita George Sand encadre les amours du lieutenant de

vaisseau la Florade , lequel courtise à la fois mademoiselle Roque , une

demi -mahométane , la Zinovèse , femme d' un brigadier , et la marquise

d' Elmeval . or , la Zinovèse s' empoisonne , la marquise épouse un médecin , et

la Florade mademoiselle Roque . Antonia est le nom d' un lis merveilleux ,

créé par les soins d' un septuagénaire aussi riche qu' égoïste , Antoine

Thierry , dont le neveu Julien , peintre très pauvre et très sentimental ,

aime la comtesse Julie d' Estrelle . et leur amour finit par attendrir le

vieillard . la Famille de Germandre , c' est le Testament de César

Girodot transporté dans un milieu de noblesse , vers <DATE> dix-huit cent huit </DATE> . l' héritage du

marquis de Germandre appartient à celui de ses collatéraux qui découvre le

secret pour ouvrir une boite qu' il a minutieusement fabriquée. La

Ville-Noire , retour indirect vers les préoccupations sociales , atteste

la supériorité de l' ouvrier sur le patronat



une incursion dans le roman d' aventures produit cette oeuvre charmante ,

les Beaux Messieurs de Bois-Doré <DATE> mille huit cent soixante-deux </DATE> . Céladon de Bois-Doré , aimable

paladin attardé , demande , en sa soixante -dixième année , la main de

Lauriane de Beuvre , petite veuve de dix -huit ans . Très spirituelle , elle

feint d' être émue et l' ajourne à sept années d' intervalle . on réfléchira ,

au préalable . Après des faits et gestes divers , batailles , sièges ,

assassinats , le marquis Céladon retrouve , pour sa plus grande joie , et

adopte son neveu Mario , qui épousera Lauriane . l' oncle galant renonce au

bénéfice de l' échéance promise



Très long , très lent est le roman intitulé la Confession d' une jeune

fille , odyssée d' une enfant volée à sa nourrice . Dans Monsieur

Sylvestre et dans le volume qui lui fait suite , le Dernier Amour , il y

a des parties descriptives qui ne sont point sans agrément . c' est le récit

des recherches et des déboires d' un isolé , Monsieur Sylvestre , qui aspire

à la vérité , en poursuivant la définition du bonheur . Voici celle qu' il

propose Le bonheur n' est pas un mot , mais c' est une île lointaine . la

mer est immense , et les navires manquent . À soixante ans c' est un peu

tard Monsieur Sylvestre est aimé par la mystérieuse Félicie , qui atteint

la trentaine et qui cache une faute de la seizième année. Elle a une

rechute et s' empoisonne . Ne jouez pas avec l' amour ! murmure le

sexagénaire , à qui le dernier amour n' a pas plus réussi que le premier



Pierre qui roule et le Beau Laurence sont l' histoire , en deux tomes ,

d' un comédien qui voit apparaître une inconnue exquisement belle dans une

maison de Blois . il mène la vie errante de sa profession , va au Monténégro ,

revient , fait un héritage , retrouve en madame de Valdère sa délicieuse

apparition et l' épouse . Dans Mademoiselle Merquem <DATE> mille huit cent soixante-huit </DATE> , George Sand ,

reprenant un sentier parallèle à Balzac , dépeint , non pas la femme , mais

la fille de trente ans , élève d' un Bellac qui n' était pas professeur pour

dames , mais pour simples ruraux . Célie Merquem servira de modèle et de

consolation aux célibataires attardées du sexe féminin Peut être ,

observe l' auteur , ne sait -on pas à quel degré de charme et de mérite

pourrait s' élever la femme bien douée , si on la laissait murir , et si

elle -même avait la patience d' attendre son développement complet pour

entrer dans la vie complète . on les marie trop jeunes , elles sont mères

avant d' avoir cessé d' être des enfants .



Entre tous les romans écrits par George Sand sous le Second Empire , celui

où elle a mis assurément le plus d' elle -même , l' ardeur intense de sa foi ,

c' est Mademoiselle La Quintinie , consacrée à réfuter Sibylle , d' Octave

Feuillet . À l' apologie de l' éducation catholique et de la direction

cléricale elle oppose la libre -pensée spiritualiste . c' est le contraste du

fanatisme et de la philosophie . Émile Lemontier aime Lucie , fille du

général La Quintinie , mais elle lui est disputée et manque de lui être

ravie par le confesseur Moreali , qui jadis a dominé la femme du général

la fille après la mère ! Contre les directeurs de conscience , contre la

confession , il y a des pages enflammées . George Sand évoque le fameux

passage de Paul-Louis Courier qui commence ainsi On leur défend l' amour ,

et le mariage surtout , on leur livre les femmes . ils n' en peuvent avoir

une , mais ils vivent avec toutes familièrement , et qui se termine en ces

termes Seuls et n' ayant pour témoins que ces voutes , que ces murs , ils

causent ! de quoi ? Hélas ! de tout ce qui n' est pas innocent . ils parlent ,

ou plutôt ils murmurent à voix basse , et leurs bouches s' approchent , et

leur souffle se confond . cela dure une heure , et se renouvelle souvent .

Mademoiselle La Quintinie est l' éloquente et émouvante paraphrase de

cette profession de foi anticléricale . George Sand montre la religion qui

se matérialise , en même temps que se spiritualise la philosophie . elle

répudie les illusions ou les espérances catholiques de certains

républicains de <DATE> dix-huit cent quarante-huit </DATE> , et elle prête à Moreali lui -même cet aveu J.' ai vu

Rome , et j' ai failli perdre la foi . Le grand -père voltairien de Lucie , Monsieur

de Turdy , lance l' anathème traditionnel à l' infâme Maudite et trois fois

maudite soit l' intervention du prêtre dans les familles ! En la place de

cette devise de l' Église que tout chemin mène à Rome , George Sand

demande que tout chemin mène Rome à Dieu . Et , à côté de Moreali , jésuite

mondain de robe courte , elle place le moine grossier Onorio , vêtu de bure

et souillé de poussière , exhalant une odeur de terre et d' humidité. Contre

l' intrusion de l' un et de l' autre elle érige la maxime vraiment

évangélique La parole de Jésus est l' héritage de tous . En doctrine et

en discipline , elle conclut au mariage des prêtres ou à l' abolition de la

confession , dans quelques pages d' une révolte sublime ah ! vous vous y

entendez , s' écrie -t elle , apôtres persistants du quiétisme . vous prélevez

la fleur des âmes , vous respirez le parfum du matin , et vous nous laissez

l' enveloppe épuisée de ses purs aromes . vous appelez cela le divin amour

pour vous autres ! Au dénouement , comme il sied , Émile épouse Lucie . il a

vaincu Moreali . l' amour a triomphé du fanatisme



Dans la Correspondance de George Sand , mais surtout de <DATE> dix-huit cent soixante </DATE> à <DATE> mille huit cent soixante-dix </DATE> , nous

retrouvons les mêmes croyances qui s' épanouissent en Mademoiselle La

Quintinie . ce sont de fougueuses déclarations contre le cléricalisme ,

contre les parfums de la sacristie , particulièrement dans ses lettres au

prince Jérôme . Monseigneur , lui écrit -elle , ne laissez pas élever votre

fils par les prêtres . Elle prêche d' exemple dans sa famille . Maurice a

épousé civilement mademoiselle Lina Calamatta , et plus tard c' est à un

pasteur protestant qu' ils s' adressent pour bénir leur mariage et baptiser

leurs enfants . Pas de prêtres , s' écrie George Sand le <DATE> onze mai dix -huit cent soixante -deux </DATE> , nous

ne croyons pas , nous autres , à l' Église catholique , nous serions

hypocrites d' y aller . Dans sa pensée , le protestantisme est une

affirmation pure et simple de déisme chrétien . de là ce qu' elle appelle
les baptêmes spiritualistes de ses petites -filles . elle voit , avec une

sorte de prescience , l' expansion menaçante des Jésuites , le réveil du

parti prêtre , comme on disait sous la Restauration . elle montre la France

envahie par les couvents et les sales ignorantins s' emparant de

l' éducation , abrutissant les enfants . Dans le naufrage de sa foi

politique , il n' a surnagé que l' horreur de l' intolérance et de la

superstition









chapitre vingt-six



le THEATRE





George Sand avait -elle le tempérament dramatique ? on en peut douter ,

encore qu' elle ait remporté au théâtre quelques succès authentiques et

durables . Ses comédies étaient moins favorablement accueillies par les

directeurs que ses romans par les revues et les journaux . elle se

plaignait qu' on voulût en général , et Montigny en particulier , l' obliger à

remanier ses pièces . Il y a pourtant , écrivait -elle à Maurice le vingt-quatre

février <DATE> dix-huit cent cinquante-cinq </DATE> , une observation à faire , c' est que toutes les pièces qu' on

ne m' a pas fait changer le Champi , Claudie , Victorine , le Démon du

Foyer , le Pressoir , ont eu un vrai succès , tandis que les autres sont

tombées ou ont eu un court succès. Je n' ai jamais vu que les idées des

autres m' aient amené le public , tandis que mes hardiesses ont passé malgré

tout . et quelles hardiesses ! Trop d' idéal , voilà mon grand vice devant les

directeurs de théâtre . Elle regimbe contre les projets d' amélioration

qu' on lui suggère ou qu' on lui impose . les exigences de la forme scénique

l' impatientent , et elle s' écrie Je suis ce que je suis . Ma manière et

mon sentiment sont à moi . si le public des théâtres n' en veut pas , soit ,

il est le maître , mais je suis le maître aussi de mes propres tendances ,

et de les publier sous la forme qu' il sera forcé d' avaler au coin de son

feu . Dans une lettre à Jules Janin , du premier octobre <DATE> dix-huit cent cinquante-cinq </DATE> , elle épanche sa

colère , en lui reprochant de trouver mauvaises toutes ses productions

dramatiques , et elle plaide avec quelque amertume pour chacune des pièces

qu' elle a fait représenter . plus sagace et plus concluante est la préface

qui se trouve en tête des quatre volumes du Théâtre complet . George Sand

y développe la thèse idéaliste . elle se flatte d' avoir contribué à

délivrer les planches du matérialisme qui les envahissait . de même dans la

dédicace de Maître Favilla , adressée à Monsieur Rouvière Une seule critique ,

dit -elle , m' a affligée dans ma vie d' artiste c' est celle qui me

reprochait de rêver des personnages trop aimants , trop dévoués , trop

vertueux , c' était le mot qui frappait mes oreilles consternées . et , quand

je l' avais entendu , je revenais , me demandant si j' étais le bon et

l' absurde don Quichotte , incapable de voir la vie réelle , et condamné à

caresser tout seul des illusions trop douces pour être vraies . C.' est

encore la doctrine qu' elle expose , dans la profession de foi qu' elle a

mise en préambule de sa traduction d' une comédie de Shakespeare , Comme il

vous plaira , sous la forme d' une lettre à Monsieur Régnier . Le temps , dit -elle ,

n' est guère à la poésie , et le lyrisme ne nous transporte plus par

lui -même au -dessus de ces régions de la réalité dont nous voulons que les

arts soient désormais la peinture . si , à cette heure <DATE> dix-huit cent cinquante-six </DATE> , la Ristori

réveille notre enthousiasme , c' est qu' elle est miraculeusement belle ,

puissante et inspirée. Il ne fallait pas moins que l' apparition d' une muse

descendue de l' Hymette pour nous arracher à nos gouts matérialistes . elle

nous fascine et nous emporte avec elle dans son rêve sacré , mais , quant à

l' hymne qu' elle nous chante , nous l' écoutons fort mal , et nous nous

soucions aussi peu d' Alfieri que de Corneille , c' est- à -dire que nous ne

nous en soucions pas du tout , puisque , notre muse Rachel absente , la

tragédie française est morte jusqu' à nouvel ordre .



le programme de George Sand était noble et vaste , mais elle n' a pu en

réaliser toute l' ampleur . de là une nuance de mélancolie , quand elle parle

de ceux qui cherchent et découvrent la fibre du succès d' argent . elle

n' est pas envieuse un tel sentiment lui fut toujours étranger mais elle

estime que le public manque de justice distributive . L.' auteur , dit -elle ,

qui n' obtient pas le succès d' argent , ne trouve plus que des portes

fermées dans les directions de théâtre . À elle , on lui fait grief de

présenter de trop grands caractères , des personnages trop honnêtes ,

partant invraisemblables , de ne pas chercher les effets . en dépit des

aristarques , elle persiste à affirmer , sinon à atteindre , la supériorité

d' une forme dramatique , uniquement soucieuse de flatter le beau côté de

la nature humaine , les instincts élevés qui , tôt ou tard , reprennent le

dessus . Si la critique lui a été parfois sévère , amère et même

irréfléchie , elle garde l' espoir d' un retour favorable . Nous

l' attendons , écrit -elle , à des jours plus rassis et à des jugements moins

précipités. ce qu' elle nous accordera <QUANTITY> un jour </QUANTITY> , ce sera de n' avoir pas

manqué de conscience et de dignité dans nos études de la vie humaine , ce

sera d' avoir fait de patients efforts pour introduire la pensée du

spectateur dans un monde plus pur et mieux inspiré que le triste et dur

courant de la vie terre à terre . nous avons cru que c' était là le but du

théâtre , et que ce délassement , qui tient tant de place dans la vie

civilisée , devait être une aspiration aux choses élevées , un mirage

poétique dans le désert de la réalité. En effet , l' oeuvre dramatique de

George Sand est aux antipodes du réalisme . elle n' offre pas , comme on

disait alors , un daguerréotype des misères et des plaies humaines , mais un

tableau riant , embelli , un peu idyllique . Son souci était de réagir contre

le laid , le bas et le faux , et de poétiser la vie . il en est parfois

besoin . et faut -il nous étonner si un romancier produisit un théâtre

romanesque ?



la première pièce de George Sand fut Cosima ou la Haine dans l' amour ,

drame en cinq actes et un prologue , représenté à la Comédie-Française le

<DATE> vingt -neuf avril dix -huit cent quarante </DATE> . la préface constate que Cosima fut fort mal accueillie ,

et elle ajoute L.' auteur ne s' est fait illusion ni la veille ni le

lendemain sur l' issue de cette première soirée. Il attend fort

paisiblement un auditoire plus calme et plus indulgent . il a droit à cette

indulgence , il y compte . Moins solennelle et encore plus sincère est

l' impression formulée dans une lettre du premier mai au graveur Calamatta
J.' ai été huée et sifflée comme je m' y attendais . Chaque mot approuvé et

aimé de toi et de mes amis a soulevé des éclats de rire et des tempêtes

d' indignation . on criait sur tous les bancs que la pièce était immorale ,

et il n' est pas sûr que le gouvernement ne la défende pas . les acteurs ,

déconcertés par ce mauvais accueil , avaient perdu la boule et jouaient

tout de travers . Enfin , la pièce a été jusqu' au bout , très attaquée et

très défendue , très applaudie et très sifflée. Je suis contente du

résultat et je ne changerai pas un mot aux représentations suivantes

j' étais là , fort tranquille et même fort gaie , car on a beau dire et beau

croire que l' auteur doit être accablé , tremblant et agité , je n' ai rien

éprouvé de tout cela , et l' incident me parait burlesque .



Cosima avait pour interprètes les meilleurs artistes de la

Comédie-Française Menjaud , Geffroy , Maillard , Beauvallet , madame Dorval ,

alors dans toute la splendeur de son talent , et intimement liée avec

George Sand . mais le sujet était invraisemblable et maladroitement exposé.

Cosima , épouse d' Alvice Petruccio , bourgeois et négociant de Florence , se

trouve en butte aux assiduités d' un riche Vénitien , Ordonio Elisei . il la

poursuit à l' église où se passe le premier acte puis à la promenade , il

monte la garde sous ses fenêtres . une telle obsession d' amour voudrait le

déploiement des grandes tirades romantiques d' Antony , d' Henri the 3T.H. et sa

Cour , ou de Chatterton . il parait que l' auteur de Jacques et

d' Indiana se piquait de mettre en scène l' intérieur d' un ménage . Son

dessein a été médiocrement rempli , car il n' avait à sa disposition ni les

ressources d' une psychologie délicate ni l' éblouissement du dialogue . au

dénouement , Cosima s' empoisonne . Pourquoi ? ce n' est cependant pas une

Lucrèce . George Sand allègue des raisons qui sont insuffisantes et mal

adaptées Non , dit -elle , tous les hommes d' aujourd' hui ne sont pas livrés

à des pensées de despotisme et de cruauté. Non , la vengeance n' est pas le

seul sentiment , le seul devoir de l' homme froissé dans son bonheur

domestique et brisé dans les affections de son coeur . Non , la patience , le

pardon et la bonté ne sont pas ridicules aux yeux de tous , et , si la femme

est encore faible , impressionnable et sujette à faiblir , dans le temps où

nous vivons , l' homme qui se pose auprès d' elle en protecteur , en ami et en

médecin de l' âme , n' est ni lâche ni coupable c' est là l' immoralité que

j' ai voulu proclamer . Il se peut que l' auteur ait pensé mettre tout cela

dans Cosima et l' y ait mis en effet , mais nous avons peine à l' y

découvrir



en <DATE> mille huit cent quarante-huit </DATE> , pour le Théâtre de la République , c' est- à -dire pour la

Comédie-Française , George Sand composa un prologue intitulé le Roi

attend . on y voyait Molière et les acteurs et actrices de sa troupe ,

ainsi que les ombres de Sophocle , Eschyle , Euripide , Shakespeare , Voltaire

et Beaumarchais . la représentation eut lieu le neuf avril . les rôles étaient

tenus par Samson , Ligier , Maubant , Maillard , Geffroy , Provost , Régnier ,

Delaunay , Mirecour , Leroux , mesdames Rachel et Augustine Brohan . Dans

cette pièce de circonstance , destinée à glorifier la Révolution récente ,

il n' y a lieu de retenir qu' une tirade où Molière , déchirant les voiles de

l' avenir , pressent et annonce l' avènement de la démocratie . et voici son

dithyrambe Je vois bien un roi , mais il ne s' appelle plus Louis the 14T.H. , il

s' appelle le peuple ! le peuple souverain ! c' est un mot que je ne

connaissais point , un mot grand comme l' éternité ! ce souverain -là est

grand aussi , plus grand que tous les rois , parce qu' il est bon , parce

qu' il n' a pas d' intérêt à tromper , parce qu' au lieu de courtisans il a des

frères ... ah ! oui , je le reconnais maintenant , car j' en suis aussi , moi ,

de cette forte race , où le génie et le coeur vont de compagnie . quoi ! pas

un seul marquis , point de précieuse ridicule , point de gras financier ,

point de Tartufe , point de fâcheux , point de Pourceaugnac ? George Sand ,

on le sent de reste , ne recule pas devant l' anachronisme , et cette

apologie de la République , dans la bouche de Molière , a la valeur d' un feu

d' artifice pour fête officielle



Molière , tel est le titre d' un drame en cinq actes que madame Sand fit

représenter , le <DATE> dix mai dix -huit cent cinquante et un </DATE> , à la Gaîté. Le sujet , c' est la mort du grand

et mélancolique écrivain , qui tant aura fait rire les contemporains et la

postérité , et qui fut un mari malheureux , jaloux de son élève Baron . de ci ,

de là , quelques sentences égalitaires , celle -ci par exemple Les grands

ne sont grands que parce que nous les portons sur nos épaules , nous

n' avons qu' à les secouer pour en joncher la terre . Si l' oeuvre est

médiocre , la préface , dédiée à Alexandre Dumas , ne manque pas d' intérêt.

George Sand y relate que l' absence d' incidents et d' action est un peu

volontaire . elle oppose le théâtre psychologique au théâtre dramatique , et

préconise une forme nouvelle , destinée tout ensemble à distraire , à

éduquer et à moraliser le peuple . un de ses personnages , reprenant un

thème développé dans Kean et qu' elle -même a utilisé dans plusieurs de

ses romans , analyse ainsi le caractère de Molière Qui croirait que ce

misanthrope est , sur les planches , le plus beau rieur de la troupe ? le

public ne se doute guère de l' humeur véritable du joyeux Gros-René ! le

public ne sait point que le masque qui rit et grimace est souvent collé au

visage du comédien par ses pleurs !



il y a , dans le bagage théâtral de George Sand , trois pièces champêtres ,

de valeur inégale François le Champi , Claudie et le Pressoir .

François le Champi est la plus réputée. Non qu' elle vaille le roman d' où

elle a été extraite , et l' on peut à ce propos se demander , selon la

formule employée dans la préface de Mauprat , s' il est favorable au

développement de l' art littéraire de faire deux coupes de la même idée.

le cadre romanesque ne suffisait plus aux curiosités rurales de George

Sand . elle voulait porter à la scène les moeurs campagnardes avec la bonne

odeur des guérets et le parfum des traines berrichonnes . elle y fut

vivement incitée par son ami , l' acteur républicain Bocage , devenu

directeur de l' Odéon . c' est à lui que sont dédiées les deux préfaces de

François le Champi et de Claudie . la première de ces oeuvres fut

représentée le <DATE> vingt -cinq novembre mille huit cent quarante -neuf </DATE> à l' Odéon , la seconde le <DATE> onze janvier dix -huit cent cinquante et un </DATE> à

la Porte-Saint-Martin . elles ont d' étroites affinités.



si la préface de Claudie , est un simple remerciement à Bocage qui avait

créé le rôle du père Rémy , celle de François le Champi a l' allure d' un

manifeste dramatique . Sans affecter la solennité de Victor Hugo dans la

profession de foi qui accompagna Cromwell , George Sand apporte une

conception renouvelée du théâtre . elle introduit le paysan sur les

planches , en la place du berger et de la pastorale . Son paysan ne

ressemble en aucune manière à celui que Monsieur Émile Zola devait présenter

quarante ans plus tard dans le milieu naturaliste de la Terre . il a ses

origines chez Jean Jacques , il procède des Confessions , des Rêveries

d' un promeneur solitaire et des Lettres de la Montagne . on lui trouve

un air de parenté avec Saint-Preux et Julie , il est d' une branche rustique

de la même lignée. Aussi bien George Sand , alors que ses personnages

revêtent des costumes et tiennent des propos champêtres , demeure telle

délibérément attachée à l' école idéaliste . elle s' en explique sous une

forme un peu sinueuse L.' art cherchait la réalité , et ce n' est pas un mal ,

il l' avait trop longtemps évitée ou sacrifiée. Il a peut- être été un peu

trop loin . l' art doit vouloir une vérité relative plutôt qu' une réalité

absolue . en fait de bergerie , Sedaine , dans quelques scènes adorables ,

avait peut- être touché juste et marqué la limite . je n' ai pas prétendu

faire une tentative nouvelle , j' ai subi comme nos bons aïeux , et pour

parler comme eux , la douce ivresse de la vie rustique . Se rattachant au

comme il vous plaira de Shakespeare et à la Symphonie pastorale de

Beethoven , George Sand déclare avec sa modestie coutumière J.' ai cherché

à jouer de ce vieux luth et de ces vieux pipeaux , chauds encore des mains

de tant de grands maîtres , et je n' y ai touché qu' en tremblant , car je

savais bien qu' il y avait là des notes sublimes que je ne trouverais pas .

elle aspire à nous montrer , sous des vêtements et avec des sentiments

modernes , Nausicaa tordant le linge à la fontaine et Calypso trayant les

vaches . Toutefois elle se défend de faire acte de réaction littéraire et

de s' associer au mouvement néo -classique de l' école du bon sens , qui se

manifestait avec Lucrèce et Agnès de Méranie , de Ponsard , avec la

Ciguë et Gabrielle , d' Émile Augier . elle définit François le Champi

une pastorale romantique



Par la doctrine non moins que par le style , le théâtre champêtre de George

Sand rappelle l' enseignement moral et social de Jean-Jacques , le grand

ancêtre . elle invoque et même elle prend à deux mains ce pauvre coeur que

Dieu a fait tendre et faible , que les discordes civiles rendent amer et

défiant . N.' entendez -vous pas l' écho de l' Émile , quand un de ces

paysans s' écrie avec la naïveté berrichonne Mon Dieu , je suis pourtant

bon , d' où vient donc que je suis méchant ?



le socialisme humanitaire de <QUANTITY> mille huit cent quarante ares </QUANTITY> touché l' auteur et ses personnages . il

est question des vertus du peuple , de l' éducation du coeur , du bon grain

qui germe dans la bonne terre . George Sand ajoute avec attendrissement
Il n' y a pas de mauvaise terre , les agriculteurs vous le disent , il y a

des ronces et des pierres ôtez -les , il y a des oiseaux qui dévorent la

semence , préservez la semence . Veillez à l' éclosion du germe , et croyez

bien que Dieu n' a rien fait qui soit condamné à nuire et à périr . Telle

est la poétique qui inspire les deux pièces champêtres de George Sand . il

s' y rencontre des maximes sociales , celle -ci notamment Vous m' avez fait

apprendre à lire , ce qui est la clé de tout pour un paysan . Et c' est

aussi la réhabilitation des naissances illégitimes , thèse qu' Alexandre

Dumas fils reprendra dans le Fils naturel . François le Champi , l' enfant

de l' hospice , trouvé dans les champs , abandonné de père et de mère , sera

le parfait exemplaire du dévouement et du sacrifice , encore que bien

étranges nous apparaissent , à la scène et surtout dans le roman , ses

sentiments pour Madeleine Blanchet qui l' a recueilli et élevé. Mais il est

issu de l' imagination , semi -maternelle , semi -passionnée , de George Sand

c' est un petit cousin rural de l' Alfred de Musset que nous avons entrevu à

Venise dans une atmosphère de sollicitude et de duperie , à travers les

dissertations pathétiques et les paysages chaudement colorés des Lettres

d' un Voyageur .



plus dramatique et moins exceptionnelle que François le Champi est

l' intrigue de Claudie . cette jeune fille de vingt et un ans , qui

travaille comme un moissonneur de profession , aux côtés de son grand -père

octogénaire , a une noblesse et une vérité que Léopold Robert ne sut pas

imprimer aux personnages de son tableau fameux , solennellement romantique

et la physionomie de l' aïeul revêt un caractère de majesté qui domine la

pièce et émeut le spectateur . Nos sympathies conspirent avec celles de

George Sand , pour que Claudie n' expie pas trop sévèrement l' erreur de ses

quinze ans abusés et pour qu' après la tromperie de Denis Ronciat elle

trouve chez Sylvain Fauveau les joies du foyer domestique . c' est , dans un

milieu paysan , un sujet analogue à celui qu' Alexandre Dumas fils , avec les

Idées de Madame Aubray , placera en bonne bourgeoisie . l' infortune de

Claudie sera celle de Denise .



Pour fêter la gerbaude , George Sand a mis dans la bouche du père Rémy un

couplet de superbe prose , élégante et rythmée Gerbe ! gerbe de blé , si tu

pouvais parler ! si tu pouvais dire combien il t' a fallu de gouttes de

notre sueur pour t' arroser , pour te lier l' an passé , pour séparer ton

grain de ta paille avec le fléau , pour te préserver tout l' hiver , pour te

remettre en terre au printemps , pour te faire un lit au tranchant de

l' arrau , pour te recouvrir , te fumer , te herser , t' héserber , et enfin pour

te moissonner et te lier encore , et pour te rapporter ici , où de nouvelles

peines vont recommencer pour ceux qui travaillent ... Gerbe de blé ! tu fais

blanchir et tomber les cheveux , tu courbes les reins , tu uses les genoux

le pauvre monde travaille quatre -vingts ans pour obtenir à titre de

récompense une gerbe qui lui servira peut- être d' oreiller pour mourir et

rendre à Dieu sa pauvre âme fatiguée.



tout ce morceau , où s' épanouit la gloire de la terre restituant au

laboureur le fruit de ses peines opiniâtres , évoque le souvenir de

l' antique Cybèle , l' oeuvre mystérieuse de Cérés. On dirait d' un épisode

des Géorgiques , illustré par le romantisme et transformé en symbole



c' est un sujet analogue que George Sand traite dans le Pressoir <DATE> dix-huit cent cinquante-trois </DATE> ,

où elle met en scène , non plus des paysans , mais des villageois . Les

villageois , dit -elle , sont plus instruits . ils ont des écoles , des

industries qui étendent leurs relations . ils ont des rapports et des

causeries journalières avec le curé , le magistrat local , le médecin , le

marchand , le militaire en retraite , que sais -je ? tout un petit monde qui a

vu un peu plus loin que l' horizon natal . L.' intrigue du Pressoir est des

plus simples , mais non sans agrément . la petite Reine , filleule de Maître

Bienvenu , menuisier , aime le gars Valentin , fils de Maître Valentin ,

charpentier , et ne veut pas l' avouer , car elle est sans dot . d' autre part ,

le fils Valentin a de l' amitié pour Pierre Bienvenu et craint de le

supplanter . on surmonte les obstacles , et Valentin épouse Reine . Pour

donner un spécimen du parler villageois , il suffit de citer cette

déclaration d' un coureur de cotillons Savez -vous , Reine , que vous êtes

tous les matins plus jolie que la veille , et que ça crève un peu le coeur

à un jeune homme sur le point de se marier , de voir que tant de belles

roses fleurissent quand même dans le jardin des

amours ?



À propos de Claudie , Gustave Planche avait surnommé George Sand le

disciple de Sedaine . elle voulut mériter cette flatteuse dénomination et

composa le Mariage de Victorine , qui fut représenté le <DATE> vingt -six novembre dix -huit cent cinquante et un </DATE>

au Gymnase-Dramatique . c' était , en trois actes , la suite attrayante du

Philosophe sans le savoir . Victorine , fille du brave caissier Antoine ,

aime le fils Vanderke , et là , comme dans le Pressoir , l' amour triomphe

des difficultés. Le théâtre de George Sand se complaît aux dénouements

optimistes



que dire des Vacances de Pandolphe <DATE> mille huit cent cinquante-deux </DATE> , sinon que c' est une très

médiocre restitution de la comédie italienne ? Dans le Démon du Foyer ,

il y a trois soeurs qui avec des mérites inégaux sont cantatrices . Camille

Corsari a le talent , Flora la beauté c' est le démon du foyer et Nina

tient l' emploi de Cendrillon . le prince qui enlève Flora n' est pas sans

ressemblance avec Carnioli de Dalila , mais le mélomane d' Octave Feuillet

prodigue une verve et un brio qui manquent à son émule . Flaminio <DATE> dix-huit cent cinquante-quatre </DATE>

est un proche parent de Teverino , le type de l' aventurier effronté et

pourtant sympathique . Champi italien , il a été trouvé sous un berceau de

pampres , au bord de l' Adriatique , au pied d' une belle et souriante madone

de pauvres pêcheurs l' ont recueilli , nourri , battu , puis délaissé , le jour

où il fut assez fort pour devenir contrebandier . Voici son portrait peint

par lui -même Je suis artiste , monsieur , je chante , j' ai une voix

magnifique . je ne suis pas musicien précisément , mais je joue de tous les

instruments , depuis l' orgue d' église jusqu' au triangle . je suis né

sculpteur et je dessine ... mieux que vous , sans vous offenser . j' improvise

en vers dans plusieurs langues . je suis bon comédien dans tous les

emplois . je suis adroit de mes mains , j' ai une superbe écriture , je sais

un peu de mécanique , un peu de latin et le français comme vous voyez . je

ne monte pas mal les bijoux , je suis savant en céramique et en

numismatique . je danse la tarentelle , je tire les cartes , je magnétise

Attendez ! j' oublie quelque chose . je suis bon nageur , bon rameur , homme de

belles manières , hardi conteur , orateur entrainant ! ... enfin j' imite dans

la perfection le cri des divers animaux . Tel est l' homme qui , sous son

déguisement mondain , a touché la trop sensible Sarah Melvil et réussit à

l' épouser . Maître Favilla <DATE> mille huit cent cinquante-cinq </DATE> est un musicien halluciné qui croit

avoir hérité du château de Muhldorf , on flatte sa manie . Dans Lucie ,

André revient au gite et s' éprend de celle qu' il croit être sa soeur

naturelle . il n' en est rien . ils peuvent se marier . Françoise ,

représentée au Gymnase en <DATE> dix-huit cent cinquante-six </DATE> avec le concours précieux de Rose-Chéri ,

retrace l' aventure sentimentale de la fille du docteur Laurent . George

Sand y réfute l' égoïsme d' une bourgeoise qui formule ainsi sa conception

de la vie L.' amour , ça passe , le rang , ça reste . Marguerite de

Sainte-Gemme , à ce même théâtre du Gymnase , et en dépit de la même

interprète , n' eut qu' une médiocre fortune en <DATE> mille huit cent cinquante-neuf </DATE> . George Sand devait

être plus heureuse avec deux pièces tirées de ses romans d' abord avec

Mauprat , quoique la distribution des actes et des tableaux soit

imparfaitement agencée , mais surtout avec le Marquis de Villemer , où

elle eut la prestigieuse collaboration d' Alexandre Dumas fils saupoudrant

d' esprit le dialogue et donnant à l' oeuvre une allure entrainante . le

succès fut éclatant à l' Odéon , le vingt-neuf février <DATE> dix-huit cent soixante-quatre </DATE> , et se prolongea durant

plusieurs mois . aussi bien George Sand rendait -elle justice à son précieux

auxiliaire . elle savait qu' il avait imprimé à l' ouvrage le tour vraiment

dramatique . la veille de la première représentation , elle écrit à Maurice
Le théâtre , depuis le directeur jusqu' aux ouvreuses , dont l' une m' appelle

notre trésor , les musiciens , les machinistes , la troupe , les allumeurs

de quinquets , les pompiers , pleurent à la répétition comme un tas de veaux

et dans l' ivresse d' un succès qui va dépasser celui du Champi . Le

lendemain , elle raconte à son fils les ovations frénétiques , et que les

étudiants l' ont escortée aux cris de Vive George Sand ! Vive Mademoiselle

la Quintinie ! À bas les cléricaux ! Puis cinq ou six mille personnes sont

allées manifester devant le club catholique et la maison des Jésuites , en

chantant Esprit saint , descendez en nous ! la police les a dispersées

avec quelque rudesse , peut- être parce qu' on saluait l' impératrice par les

couplets du Sire de Framboisy . Dans la salle , c' était un enthousiasme

confinant au délire . l' empereur applaudissait et pleurait . de même Gustave

Flaubert . le prince Jérôme faisait l' office de chef de claque , en criant à

tue -tête . George Sand était radieuse



elle retrouvera un succès presque égal avec une pièce à thèse , l' Autre ,

représentée à l' Odéon , le vingt-cinq février <DATE> mille huit cent soixante-dix </DATE> . il s' y pose un assez curieux

cas de conscience une jeune fille doit -elle pardonner à celui qui est son

véritable père , hors du mariage , et absoudre ainsi la faute de sa mère ?

les divers personnages épiloguent . la morale du pardon est indiquée par la

vieille grand' mère , et l' autre , qui s' appelle Maxwell , érige ainsi sa

protestation , pareille à celle du marquis de Neste , dans l' Énigme de Monsieur

Paul Hervieu J.' en appelle à la justice de l' avenir . il faudra bien que

la pitié entre dans les jugements humains et qu' on choisisse entre

protéger ou pardonner ! mais le monde ne comprend pas encore .



de moindre valeur , Cadio , qui fut primitivement un roman dialogué en

onze parties , puis un drame sur la guerre de Vendée , où l' on voit

l' ascension du peuple , et le paysan Cadio , devenu capitaine républicain ,

réhabiliter la fille au sang bleu , déshonorée par le vil patricien

Saint-Gueltas , ensuite , les Beaux Messieurs de Bois-Doré , extraits du

roman par Monsieur Paul Meurice , et où Bocage trouva le dernier rôle , les

suprêmes applaudissements d' une glorieuse carrière , assombrie vers le

déclin par la double éclipse de la République et du romantisme



Faut -il ranger dans le bagage dramatique de George Sand les essais et les

fantaisies qu' elle rassembla sous le titre de Théâtre de Nohant ? la

moins négligeable de ces petites oeuvres est le Drac , rêverie en trois

actes , dédiée à Alexandre Dumas fils , et dont le titre évoque un lutin des

bords de la Méditerranée. Ces dialogues , improvisés pour la scène

familiale de Nohant , pouvaient être la distraction de quelques soirées

consacrées à répéter et à jouer la pièce . les réunir en volume ne devait

rien ajouter au renom de George Sand . les lire est un peu fastidieux . ce

sont les amusettes enfantines d' un talent qui vieillit



la grand' mère , en effet , apparait chez George Sand , au lendemain du deuil

qui frappe son coeur encore sensible de sexagénaire . en <DATE> septembre mille huit cent soixante -cinq </DATE> , à

Palaiseau , elle perd Alexandre Manceau , le graveur , qui fut moins un

compagnon qu' un factotum . Maître voilà , écrit -elle à Gustave Flaubert , toute

seule dans ma maisonnette ... cette solitude absolue , qui a toujours été

pour moi vacance et récréation , est partagée maintenant par un mort qui a

fini là , comme une lampe qui s' éteint , et qui est toujours là. Je ne le

tiens pas pour malheureux , dans la région qu' il habite , mais cette image

qu' il a laissée autour de moi , qui n' est plus qu' un reflet , semble se

plaindre de ne pouvoir plus me parler . Nous tenons ainsi le dernier

chainon , nous avons égrené tout le chapelet d' amour qui d' Aurélien de Sèze ,

l' aristocrate raffiné , à Manceau , l' artisan dégrossi , occupa quarante

années d' une existence partagée entre le travail régulier et la curiosité

vagabonde









chapitre vingt-sept



les DERNIÈR.E.S. ANNÉES.





Attelée à sa besogne quotidienne , George Sand , pour qui le théâtre avait

été un délassement , composait le roman périodique , à peu près bi -annuel ,

qu' elle s' était engagée à fournir à Buloz pour la Revue des Deux Mondes .

Alors même que le mérite littéraire fléchissait , elle avait conservé une

clientèle indéfectible , et , parmi l' abondance de sa production automnale ,

de temps à autre apparaissait encore une oeuvre où l' on retrouvait le

charme de ses débuts et l' éclat de sa maturité. ce fut le cas de

Malgrétout , paru en <DATE> mars mille huit cent soixante -dix </DATE> , et qui obtint un gros succès d' allusion

malicieuse . le récit des amours de Miss Sarah Owen pour le violoniste Abel ,

virtuose de l' archet , reprenait un thème maintes fois traité par George

Sand , mais la rivale de la jeune fille était une certaine Carmen d' Ortosa ,

en qui l' on voulut voir le portrait de l' impératrice Eugénie , au temps où

avec sa mère , madame de Montijo , elle fréquentait les villes d' eaux et les

plages à la mode , en quête de quelque épouseur . l' auteur de Malgrétout

se défendit énergiquement d' avoir eu une telle pensée et de spéculer sur

le scandale . le <DATE> dix -neuf mars dix -huit cent soixante -dix </DATE> , elle écrivit à Gustave Flaubert Je sais ,

mon ami , que tu lui es très dévoué. Je sais qu' Elle est très bonne pour

les malheureux qu' on lui recommande , voilà tout ce que je sais de sa vie

privée. Je n' ai jamais eu ni révélation ni document sur son compte , pas

un mot , pas un fait , qui m' eût autorisée à la peindre . je n' ai donc tracé

qu' une figure de fantaisie , je le jure , et ceux qui prétendraient la

reconnaitre dans une satire quelconque seraient , en tous cas , de mauvais

serviteurs et de mauvais amis . moi , je ne fais pas de satires , j' ignore

même ce que c' est . je ne fais pas non plus de portraits ce n' est pas

mon état . j' invente . le public , qui ne sait pas en quoi consiste

l' invention , veut voir partout des modèles . il se trompe et rabaisse

l' art . Voilà ma réponse sincère ! cette lettre fut communiquée par les

soins de Flaubert à madame Cornu , filleule de la reine Hortense et soeur

de lait de Napoléon trois . George Sand revient sur ce sujet , eu s' adressant ,

le trois juillet , d' abord à Émile de Girardin , puis au docteur Henri Favre

elle atteste qu' on lui fait injure , dans certaine presse , en assimilant la

tâche de l' artiste à celle du pamphlétaire honteux . Si j' avais voulu ,

dit -elle , peindre une figure historique , je l' aurais nommée. Ne la nommant

pas , je n' ai pas voulu la désigner , ne la connaissant pas , je n' aurais pu

la peindre . s' il y a ressemblance fortuite , je l' ignore , mais je ne le

crois pas . Quelle était donc cette Carmen d' Ortosa , personnage épisodique

de Malgrétout , qui soulevait une ardente controverse ? Voici le portrait

de l' aventurière , tracé par elle -même Je suis la fille d' une très grande

dame . le comte d' Ortosa , époux de ma mère , était vieux et délabré , il lui

avait procuré des fils rachitiques qui n' ont pas vécu . Ma mère , en

traversant certaines montagnes , fut enlevée par un chef de brigands fort

célèbre chez nous . il était jeune , beau , bien né et plein de courtoisie

il lui rendit sa liberté sans conditions , en lui donnant un sauf -conduit

pour qu' elle pût circuler à l' avenir dans toutes les provinces où il avait

des partisans , car c' était une manière d' homme politique à la façon de

chez nous . Voilà ce que racontait ma mère . je vins au monde à une date qui

correspond à cette aventure . Ma ressemblance avec le brigand est une autre

circonstance bizarre que personne n' a prétendu expliquer . le comte

d' Ortosa prétendit bien que je ne pouvais pas appartenir à sa famille ,

mais il mourut subitement , et je vécus riche d' un beau sang dont je

remercie celui qui me l' a donné. Je fus élevée à Madrid , à Paris , à

Londres , à Naples , à Vienne , c' est- à -dire pas élevée du tout . Ma mère ,

belle et charmante , ne m' a jamais appris que l' art de bien porter la

mantille et le jeu non moins important de l' éventail . Mes filles de

chambre m' ont enseigné la jota aragonese et nos autres danses nationales ,

qui ont été pour moi de grands éléments de santé à domicile et de

précoces succès dans le monde ... je vis les amours de ma mère , elle ne

s' en cachait pas beaucoup , et j' étais curieuse . j' en parle parce qu' ils

sont à sa louange , comme vous devez l' entendre . elle était plus tendre

qu' ambitieuse , plus spontanée que prévoyante . Sa jeunesse se passa dans

des ivresses toujours suivies de larmes . elle était bonne et pleurait

devant moi en me disant Embrasse -moi , console ta pauvre mère , qui a du

chagrin ! Pouvait -elle s' imaginer que j' en ignorais la cause ?



cependant , il est un passage où les analogies se précisent et semblent

devenir de formelles allusions . Carmen d' Ortosa indique ce qu' elle rêve ,

ce qu' elle veut être , ce qu' elle sera . ce but normal et logique pour moi ,

ce n' est pas l' argent , ce n' est pas l' amour , ce n' est pas le plaisir ,

c' est le temple où ces biens sont des accessoires nécessaires , mais

secondaires c' est un état libre , brillant , splendide , suprême . cela se

résume pour moi dans un mot qui me plait l' éclat ! je veux épouser un

homme riche , beau , jeune , éperdument épris de moi , à jamais soumis à moi ,

et portant avec éclat dans le monde un nom très illustre . je veux aussi

qu' il ait la puissance , je veux qu' il soit roi , empereur , tout au moins

héritier présomptif ou prince régnant . tous mes soins s' appliqueront

désormais à le rechercher , et , quand je l' aurai trouvé , je suis sure de

m' emparer de lui , mon éducation est faite .



Malgrétout était publié quelques mois ou plutôt quelques semaines avant

la guerre de <DATE> dix-huit cent soixante-dix </DATE> , et certes , si George Sand avait eu d' aventure la pensée

de prendre la souveraine pour modèle , elle eût été vite désolée d' avoir

atteint celle qui devait tomber du trône , parmi la plus lamentable des

catastrophes nationales . la dynastie allait sombrer , en manquant

d' entraîner la patrie dans sa ruine . Ici , la Correspondance de George

Sand nous sert de fil conducteur , pour suivre les sinuosités de sa pensée.

le quatorze juillet , elle est opposée à la guerre , où elle ne voit qu' une

question d' amour -propre , à savoir qui aura le meilleur fusil . C.' est un

jeu de princes . elle proteste contre cette Marseillaise autorisée que

l' on chante sur les boulevards et qui lui parait sacrilège . le dix-huit août ,

elle écrit à Jérôme Napoléon , au camp de Châlons Quel que soit le sort

de nos armes , et j' espère qu' elles triompheront , l' Empire est fini , à

moins de se maintenir par la violence , s' il le peut ... Sachez bien que la

République va renaitre et que rien ne pourra l' empêcher . Viable ou non ,

elle est dans tous les esprits , même quand elle devrait s' appeler d' un nom

nouveau , j' ignore lequel . moi , je voudrais qu' une fois vos devoirs de

famille remplis , vous puissiez vous réserver , je ne dis pas comme

prétendant , vous ne le voulez pas plus que moi , vous avez la fibre

républicaine , mais comme citoyen véritable d' un état social qui aura

besoin de lumière , d' éloquence , de probité. En même temps , et par une

étonnante contradiction est -ce un regain de ses opinions de <DATE> mille huit cent quarante-huit </DATE> ? elle

déclare à son ami Boutet Je suis , moi , de la sociale la plus rouge ,

aujourd' hui comme jadis . À l' en croire , elle avait toujours prévu un

dénouement sinistre à l' ivresse aveugle de l' Empire , mais le trente et un août , dans

une lettre à Edmond Plauchut , elle se prononce pour les moyens de légalité

constitutionnelle Faire une révolution maintenant serait coupable , elle

était possible à la nouvelle de nos premiers revers , quand les fautes du

pouvoir étaient flagrantes , à présent , il cherche à les réparer . il faut

l' aider . la France comptera avec lui après. Elle proclame que

désorganiser et réorganiser le gouvernement en face de l' ennemi , ce serait

le comble de la démence . Cinq jours plus tard , avec une mobilité bien

féminine , elle salue de ses voeux enthousiastes la République nouvelle
Quelle grande chose , écrit -elle à Plauchut le cinq septembre , quelle belle

journée au milieu de tant de désastres ! je n' espérais pas cette victoire

de la liberté sans résistance . Voilà pourquoi je disais N.' ensanglantons

pas le sol que nous voulons défendre . Mais , devant les grandes et vraies

manifestations , tout s' efface . Paris s' est enfin levé comme un seul homme !

Voilà ce qu' il eût dû faire , il y a <QUANTITY> quinze jours </QUANTITY> . nous n' eussions pas

perdu tant de braves . mais c' est fait vive Paris ! je t' embrasse de toute

mon âme . nous sommes un peu ivres . cette ivresse sera de courte durée.

Sans doute elle charge André Boutet , le quinze septembre , de porter mille

francs , de son mois prochain , au gouvernement pour les blessés ou pour la

défense , mais les préoccupations de famille l' assiègent et dominent le

zèle républicain . une épidémie de petite vérole charbonneuse sévit à

Nohant et la détermine à se retirer , avec tous les siens , dans la

direction de Boussac , puis elle se rend à La Châtre et ne regagne son

logis que vers la mi -novembre . Sur les hommes et les choses de la Défense

nationale ses premières impressions sont flottantes et confuses . elle

s' évertue à justifier la sincérité des contradictions où elle se débat .

ne suis -je pas , écrit -elle au prince Jérôme , républicaine en principe

depuis que j' existe ? la république n' est -elle pas un idéal qu' il faut

réaliser <QUANTITY> un jour </QUANTITY> ou l' autre dans le monde entier ? Mais , si l' on analyse

sa Correspondance et surtout le Journal d' un Voyageur pendant la

guerre , on voit croître l' aigreur des récriminations . le onze octobre ,

quand elle apprend que deux ballons , nommés Armand Barbès et George

Sand , sont sortis de Paris , emportant entre autres personnes Monsieur Gambetta ,

elle le définit un remarquable orateur , homme d' action , de volonté , de

persévérance . Trois semaines après , il a une manière vague et violente

de dire les choses qui ne porte pas la persuasion dans les esprits

équitables . il est verbeux et obscur , son enthousiasme a l' expression

vulgaire , c' est la rengaine emphatique dans toute sa platitude . Cette

opinion s' accentue ultérieurement et atteint une extrême virulence de

vocabulaire . Arrière la politique ! écrit -elle le <DATE> vingt -neuf janvier dix -huit cent soixante et onze </DATE> à Monsieur

Henry Harrisse , arrière cet héroïsme féroce du parti de Bordeaux qui veut

nous réduire au désespoir et qui cache son incapacité sous un lyrisme

fanatique et creux , vide d' entrailles ! Elle aspire impatiemment à la paix

et maudit une dictature d' écolier . Sa colère l' entraîne jusqu' à mander

au prince Jérôme Vous avez raison , cet homme est fou . Elle ne retrouve

le calme de sa pensée et l' impartialité de son jugement que lorsque la

guerre étrangère et la guerre civile ont fait place à un gouvernement

régulier . Non qu' elle eût beaucoup de gout pour Thiers et qu' elle

appréciât judicieusement ses mérites . elle avait contre lui des

préventions , ainsi qu' il résulte de sa Correspondance et de

conversations que relate Monsieur Henri Amic La carrière politique de cet

homme , disait -elle , finit mieux qu' elle n' a commencé. Il a toujours eu

plus d' habileté que d' honnêteté. De vrai , ils étaient en froid , depuis

certaine scène d' antichambre qui montre Thiers sous <QUANTITY> un jour </QUANTITY> plus léger et

George Sand sous un aspect plus farouche qu' on ne serait induit à

l' imaginer . c' était à un diner de cérémonie , avant la révolution de 1848.

George Sand s' apprêtait à se retirer et avait envoyé Emmanuel Arago

chercher son manteau . J.' étais , raconte -t -elle , tranquillement dans le

vestibule , lorsque survint le petit Thiers . il se mit aussitôt à me parler

avec quelque empressement , je lui répondis de mon mieux , mais tout d' un

coup , je n' ai jamais su pourquoi , voici qu' assez brusquement la fantaisie

lui vint de m' embrasser . je refusai , bien entendu , il en fut très

profondément étonné , il me regardait tout ébahi , avec des yeux bien

drôles . lorsque Emmanuel Arago revint , je me mis à rire de bon coeur . le

petit bonhomme Thiers ne riait pas , par exemple , il semblait très furieux

et tout déconcerté. Monsieur Thiers Don Juan , voilà comme le temps change

les hommes . Peu à peu cependant , devant l' oeuvre accomplie par celui qui

devait être le libérateur du territoire , George Sand atténue sa

sévérité. Monsieur Thiers n' est pas l' idéal , écrit -elle à Edmond Plauchut le vingt-six

mars <DATE> dix-huit cent soixante et onze </DATE> , il ne fallait pas lui demander de l' être . il fallait l' accepter

comme un pont jeté entre Paris et la France , entre la République et la

réaction . Et , le six juillet de la même année , dans une lettre à Monsieur Henry

Harrisse Je crois à la sincérité , à l' honneur , à la grande intelligence

de Monsieur Thiers et du noyau modéré qui joint ses efforts aux

siens .



la politique , au demeurant , la laisse assez indifférente . elle vit de plus

en plus retirée à Nohant , en famille , avec d' intimes amis , recevant les

visites espacées de quelques grands hommes de lettres . Voici comment

Théophile Gautier racontait la sienne , si nous en croyons le Journal des

Goncourt À propos , lui demandait -on au diner Magny , vous revenez de

Nohant , est -ce amusant ? comme un Couvent des frères moraves ... il y avait

Marchal le peintre , Alexandre Dumas fils ... on déjeune à <QUANTITY> dix heures </QUANTITY> ...

Madame Sand arrive avec un air de somnambule et reste endormie tout le

déjeuner ... Après le déjeuner , on va dans le jardin . on joue au cochonnet ,

ça la ranime ... À <QUANTITY> trois heures </QUANTITY> , madame Sand remonte faire de la copie

jusqu' à <QUANTITY> six heures </QUANTITY> ... Après diner , elle fait des patiences sans dire un

mot , jusqu' à minuit ... Par exemple , le second jour , j' ai commencé à dire

que si on ne parlait pas littérature je m' en allais ... ah ! littérature ,

ils semblaient revenir tous de l' autre monde ... il faut vous dire que pour

le moment il n' y a qu' une chose dont on s' occupe là- -bas la minéralogie

chacun a son marteau , on ne sort pas sans ... tout de même Manceau lui

avait joliment machiné ce Nohant pour la copie . elle ne peut s' asseoir

dans une pièce sans qu' il surgisse des plumes , de l' encre bleue , du papier

à cigarettes , du tabac turc et du papier à lettre rayé. Et elle en use ...

la copie est une fonction chez madame Sand . au reste , on est très bien

chez elle . Par exemple , c' est un service silencieux . il y a dans le

corridor une boite qui a deux compartiments l' un est destiné aux lettres

pour la poste , l' autre aux lettres pour la maison . j' ai eu besoin d' un

peigne , j' ai écrit Monsieur Gautier telle chambre , et ma demande . le

lendemain , à <QUANTITY> six heures </QUANTITY> , j' avais trente peignes à choisir . Si l' abondante

chevelure de Théophile Gautier réclamait un démêloir , Charles Edmond avait

d' autres exigences . George Sand l' avertit , le vingt décembre <DATE> mille huit cent soixante-treize </DATE> , qu' à son

prochain voyage il recevra satisfaction On a acheté pour vous une énorme

cuvette , Solange nous ayant dit que vous trouviez la vôtre trop petite

Alors , Lina s' est émue , et elle a fait venir de tous les environs une

quantité de cuvettes . les Berrichons , qui s' en servent fort peu , ouvraient

la bouche de surprise , et demandaient si c' était pour couler la

lessive . George Sand relate tous ces menus détails avec sa placidité

coutumière , et , quand Théophile Gautier toujours effervescent s' étonne et

s' impatiente d' un mutisme opiniâtre , elle répond à Alexandre Dumas fils

qui s' était fait l' écho des doléances du poète Vous ne lui avez donc pas

dit que j' étais bête ?



Nohant est une usine ou plutôt un comptoir , où l' on débite de la copie . il

faut suivre cette production ininterrompue . en <DATE> dix-huit cent soixante-dix </DATE> , c' est Césarine

Dietrich , analyse d' un caractère de jeune fille très riche , très belle et

très fantasque , qui ne réussit pas à se faire aimer du seul homme qui lui

plaise , Paul Gilbert . il préfère épouser sa maîtresse , une fille du peuple

qu' il relève et qu' il instruit . Césarine , par dépit de s' être offerte et

d' avoir été repoussée , devient marquise de Rivonnière et courra les

aventures . Francia , qui date de <DATE> mille huit cent soixante et onze </DATE> , est un épisode de l' entrée des

Cosaques à Paris . le prince Mourzakine retrouve cette petite Francia qu' il

a sauvée durant la retraite de Russie . Grisette sensible , elle l' aime

française , elle en rougit et le tue , dans un accès d' exaltation

chauvine . Nanon <DATE> dix-huit cent soixante et onze </DATE> nous reporte aux évènements de la Révolution que

George Sand envisage , non plus avec l' ardeur de <DATE> dix-huit cent quarante-huit </DATE> , mais avec une

modération sénile . la jacobine est passée au parti de la Gironde . Couthon

et Saint-Just , écrit -elle , rêvent -ils encore la paix fraternelle après ces

sacrifices humains ? en cela , ils se trompent , on ne purifie pas l' autel

avec des mains souillées , et leur école sera maudite , car ceux qui les

auront admirés sans réserve garderont leur férocité sans comprendre leur

patriotisme . Dans Ma soeur Jeanne , Laurent Bielsa , fils d' un

contrebandier , a terminé ses études de médecine et sent grandir en lui une

tendresse inquiétante pour Jeanne . Par bonheur Jeanne n' est pas sa soeur

il pourra la chérir sans trouble et l' épouser . Flamarande et les Deux

Frères , qui lui font suite , sont les mémoires d' un valet de chambre qui

retrace les infortunes de la famille de Flamarande . il y a là une étude

assez tenace de la jalousie et des persécutions dirigées par un mari

contre sa femme qu' il croit adultère . elle passe vingt ans à gémir et à

réclamer l' enfant qui lui a été ravi . Marianne est un retour vers les

moeurs simples de la campagne , avec une nuance d' idylle , et la Tour de

Percemont met en scène une belle -mère qui tyrannise une jeune fille pour

lui extorquer son héritage . Reste un roman , Albine , qui demeura

interrompu , et dont les premiers chapitres furent publiés par la Nouvelle

Revue .



les autres volumes de George Sand sont ou des contes pour les enfants ,

comme le Chêne parlant , le Château de Pictordu , la Coupe , les

Légendes rustiques , recueils de glanures , ou des ouvrages de critique

généralement indulgente et consacrée à louanger des amis , sous les

rubriques diverses de Questions d' art et de littérature , Autour de la

Table , Impressions et Souvenirs , Dernières Pages . il y a plus d' agrément

dans les Promenades autour d' un village , où elle a rassemblé des

paysages du bas Berry , d' aimables descriptions des rives de la Creuse et

des sous -bois de la Vallée Noire , ou dans les Nouvelles Lettres d' un

Voyageur , qui nous conduisent à Marseille , en Italie , et sur les vagues

confins d' une botanique imprégnée de mysticisme , au pays des anémones .

la visite des Catacombes romaines a suggéré à George Sand d' admirables

pages , d' une éloquence pathétique , sur la mort Homme d' un jour ,

s' écrie -t -elle , pourquoi tant d' effroi à l' approche du soir ? si tu n' es

que poussière , vois comme la poussière est paisible , vois comme la cendre

humaine aspire à se mêler à la cendre régénératrice du monde ! Pleures -tu

sur le vieux chêne abattu dans l' orage , sur le feuillage desséché du jeune

palmier que le vent embrasé du sud a touché de son aile ? Non , car tu vois

la souche antique reverdir au premier souffle du printemps et le pollen du

jeune palmier , porté par le même vent de mort qui frappa la tige , donner

la semence de vie au calice de l' arbre voisin !



Voici l' oeuvre de George Sand qui touche à son terme , toujours avec la

même ferveur de spiritualisme , la même continuité de labeur , la même

amplitude d' horizons ! À soixante -sept ans , en <DATE> juillet dix -huit cent soixante et onze </DATE> , au cours d' une

brouille provoquée par le refus de Buloz d' insérer la très belle Lettre

de Junius d' Alexandre Dumas fils , elle projette de créer une concurrence

à la Revue des Deux Mondes . Dites -moi donc , écrit -elle à l' auteur de la

Dame aux Camélias , pourquoi nous ne ferions pas une Revue , vous , moi ,

About , Cherbuliez et nombre d' autres également mécontents du droit que

s' arroge la Revue , de refuser , de changer , de couper ceci et cela , de

faire passer tous les esprits sous le même gaufrier ? ce vague dessein

n' eut pas de suite . la curiosité de George Sand était surtout portée vers

le théâtre . elle ne venait guère à Paris que pour s' aboucher avec les

directeurs , négocier la reprise de ses pièces , apporter quelque manuscrit

À la fin de <DATE> mille huit cent soixante-douze </DATE> , elle voulut faire jouer un drame tiré de Mademoiselle

la Quintinie . l' ouvrage fut même mis en répétition à l' Odéon , mais l' état

de siège opposa son veto . le <DATE> vingt -neuf novembre dix -huit cent soixante -douze </DATE> , George Sand écrit à Gustave

Flaubert Les censeurs ont déclaré que c' était un chef -d' oeuvre de la

plus haute et de la plus saine moralité , mais qu' ils ne pouvaient pas

prendre sur eux d' en autoriser la représentation . il faut que cela aille

plus haut , c' est- à -dire au ministre qui renverra au général Ladmirault ,

c' est à mourir de rire . Et à Charles Edmond elle ajoute Ne laissez pas

la Quintinie tomber dans la main des généraux ! Parmi les théâtres ,

l' Odéon est sa maison de prédilection . elle y est adorée des artistes , des

ouvreuses . Pour tous et toutes elle a un mot gracieux et familier . une

restriction vient cependant sous sa plume . Sarah , dit -elle , n' est guère

consolante , à moins qu' elle n' ait beaucoup changé. C.' est une excellente

fille , mais qui ne travaille pas et ne songe qu' à s' amuser , quand elle

joue son rôle , elle l' improvise , ça fait son effet , mais ce n' est pas

toujours juste . En revanche , George Sand éprouve une tendresse et une

estime profondes pour mademoiselle Baretta , qui allait émigrer de l' Odéon

à la Comédie-Française et jouer avec un tact si exquis le Mariage de

Victorine . cette reprise eut lieu la première semaine de <DATE> mars dix -huit cent soixante -seize </DATE> , sans

que l' auteur pût y assister . elle était retenue à Nohant par le médiocre

état de sa santé , mais elle gardait cette humeur sereine qui s' épanouit

surtout dans les lettres à Flaubert . Faut pas être malade , lui

écrivait -elle , faut pas être grognon , mon vieux troubadour . il faut

tousser , moucher , guérir , dire que la France est folle , l' humanité bête ,

et que nous sommes des animaux mal finis , il faut s' aimer quand même , soi ,

son espèce , ses amis surtout . j' ai des heures bien tristes . je regarde

mes fleurs , ces deux petites qui sourient toujours , leur mère charmante

et mon sage piocheur de fils que la fin du monde trouverait chassant ,

cataloguant , faisant chaque jour sa tâche , et gai quand même comme

Polichinelle aux heures rares où il se repose . il me disait ce matin
Dis à Flaubert de venir , je me mettrai en récréation tout de suite , je

lui jouerai les marionnettes , je le forcerai à rire . Et , dans une autre

lettre au même Flaubert , George Sand finit par cette formule de

salutation J.' embrasse les deux gros diamants qui t' ornent la trompette .

elle le blâmait un peu d' être inapaisé et inquiet , impatient de perfection

et d' immortalité. Je n' ai pas monté aussi haut que toi , dit -elle , dans

mon ambition . tu veux écrire pour les temps . moi , je crois que dans

cinquante ans je serai parfaitement oubliée et peut- être méconnue . c' est

la loi des choses qui ne sont pas de premier ordre , et je ne me suis

jamais crue de premier ordre . Mon idée a été plutôt d' agir sur mes

contemporains , ne fût -ce que sur quelques -uns , et de leur faire partager

mon idéal de douceur et de poésie . Elle se tient très consciencieusement

au courant du mouvement littéraire . le mois qui précède sa mort , elle lit

des volumes de Renan , d' Alphonse Daudet , elle projette d' écrire un

feuilleton sur les romans de Monsieur Émile Zola , et il eût été fort digne

d' intérêt d' avoir le jugement de cette idéaliste impénitente sur le

propagateur du naturalisme . en voici l' esquisse dans une lettre à Flaubert ,

du <DATE> vingt -cinq mars dix -huit cent soixante -seize </DATE> La chose dont je ne me dédirai pas , tout en faisant la

critique philosophique du procédé , c' est que Rougon est un livre de

grande valeur , un livre fort , comme tu dis , et digne d' être placé au

premier rang .



le <DATE> vingt -huit mai dix -huit cent soixante -seize </DATE> , George Sand adressa au docteur Henri Favre , à Paris , la

dernière lettre qu' on ait recueillie . elle lui promettait de suivre toutes

ses prescriptions , et ajoutait L.' état général n' est pas détérioré , et ,

malgré l' âge soixante et douze ans bientôt , je ne sens pas les atteintes

de la sénilité. Les jambes sont bonnes , la vue est meilleure qu' elle n' a

été depuis vingt ans , le sommeil est calme , les mains sont aussi sures et

aussi adroites que dans la jeunesse ... mais , une partie des fonctions de

la vie étant presque absolument supprimées , je me demande où je vais , et

s' il ne faut pas m' attendre à un départ subit , un de ces matins . Deux

jours plus tard , George Sand s' alitait pour ne plus se relever . elle

souffrait , depuis plusieurs années , d' une maladie chronique de l' intestin ,

dont l' évolution avait été lente . Son tempérament robuste lui permit de

résister longtemps . À soixante -huit ans , elle se plongeait tous les jours

dans l' Indre , sous sa cascade glacée. Elle avait d' ailleurs des moments de

cruelle douleur , des crampes d' estomac à en devenir bleue qui

l' obligeaient à s' étendre sur son lit , à interrompre tout travail , toute

lecture . mais , écrivait -elle à Flaubert au sortir d' une de ces crises , le

<DATE> vingt -cinq mars mille huit cent soixante -seize </DATE> , je pense toujours à ce que me disait mon vieux curé quand il

avait la goutte Ça passera ou je passerai . et là- -dessus il riait ,

content de son mot . En <QUANTITY> huit jours </QUANTITY> , du trente mai au huit juin , la paralysie de

l' intestin accomplit son oeuvre , en dépit ou à la suite d' une opération

faite par le docteur Péan . George Sand mourut , entourée de tous les siens

elle eut les funérailles qui convenaient à sa gloire et à sa simplicité ,

le concours de l' élite intellectuelle , Alexandre Dumas fils , Ernest Renan ,

Gustave Flaubert , Paul Meurice , le prince Napoléon , et l' affluence de tous

les villages environnants . Victor Hugo envoya par le télégraphe un suprême

adieu qui débutait ainsi Je pleure une morte et je salue une immortelle ,

et qui se terminait par cette affirmation spiritualiste Est -ce que nous

l' avons perdue ? Non . Ces hautes figures disparaissent , mais ne

s' évanouissent pas . Loin de là , on pourrait presque dire qu' elles se

réalisent . en devenant invisibles sous une forme , elles deviennent

visibles sous l' autre , transfiguration sublime ! Alexandre Dumas fils ,

tout en larmes , n' eut pas la force de prononcer le discours qu' il avait

composé durant la nuit . Devant cette tombe , les lettres françaises étaient

en deuil un génie lumineux venait de nous être ravi . mais surtout les

paysans sanglotaient ils avaient perdu leur bienfaitrice , leur amie , la

bonne dame de Nohant . Cet hommage des humbles , plus encore que les

louanges officielles , honorait la mémoire et pouvait toucher l' âme tendre ,

sentimentale et fraternelle de George Sand



F.I.N.






TABLE



chapitre Ier . les origines un



0. les années d' enfance dix-neuf



0. au couvent quarante-huit



0. le mariage soixante-quatre



zéro La crise conjugale quatre-vingts



0. les débuts littéraires quatre-vingt-dix-neuf



0. le roman féministe Indiana et Valentine cent dix-sept



0. Lélia cent trente-trois



0. Alfred de Musset et le voyage de Venise cent cinquante-deux



zéro Le docteur Pagello cent quatre-vingt-onze



0. les romans de Venise deux cent dix



0. les Lettres d' un Voyageur deux cent trente



0. Entre Venise et Paris deux cent cinquante et un



0. Retour à Alfred de Musset deux cent soixante-dix



0. la rupture définitive deux cent quatre-vingt-neuf



0. Influence politique Michel de Bourges trois cent neuf



0. la séparation de corps trois cent vingt-neuf



0. l' époque de Mauprat trois cent quarante-neuf



0. Influence philosophique Lamennais trois cent soixante-quatre



0. Influence métaphysique Pierre Leroux trois cent quatre-vingt-quatre



0. Influence artistique Liszt et Chopin quatre cent quatre



0. Consuelo et les romans socialistes quatre cent vingt-trois



0. en <DATE> dix-huit cent quarante-huit </DATE> quatre cent quarante et un



0. les romans champêtres quatre cent soixante



0. Sous le second Empire quatre cent soixante-seize



0. le théâtre quatre cent quatre-vingt-quinze



0. les dernières années cinq cent douze






F.I.N.













End of the Project Gutenberg E.Book of George Sand et ses amis , by Abert Le Roy


E.N.D. O.F. THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK George SAND E.T. S.E.S. amis


This file should be named treize mille sept cent trente-sept zéro . txt or treize mille sept cent trente-sept zéro . zip

This and all associated files of various formats will be found in

<URL> H.T.T.P. colon double slash W.W.W. dot gutenberg dot net slash un slash trois slash sept slash trois slash treize mille sept cent trente-sept slash </URL>



Produced by Carlo Traverso , Mireille Harmelin and Distributed

Proofreaders Europe . This file was produced from images generously

made available by the Bibliothèque nationale de France BnF Gallica

at <URL> H.T.T.P. colon double slash gallica dot B.N.F. dot F.R. dot </URL>





Updated editions will replace the previous one the old editions

will be renamed



Creating the works from public domain print editions means that no

one owns a United States copyright in thèse works , so the Foundation
and you ! can copy and distribute it in the United States without

permission and without paying copyright royalties . Special rules ,

set forth in the Général Terms of Use part of this license , apply to

copying and distributing Project Gutenberg T.M. electronic works to

protect the PROJECT GUTENBERG T.M. concept and trademark . Project

Gutenberg is a registered trademark , and may not be used if you

charge for the E.Books , unless you receive specific permission . If you

do not charge anything for copies of this E.Book , complying with the

rules is very easy . You may use this E.Book for nearly any purpose

such as création of derivative works , reports , performances and

research . They may be modified and printed and given away you may do

practically ANYTHING with public domain E.Books . Redistribution is

subject to the trademark license , especially commercial

redistribution






START FULL LICENSE



the FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE Y.O.U. DISTRIBUTE O.R. U.S.E. THIS WORK



To protect the Project Gutenberg T.M. mission of promoting the free

distribution of electronic works , by using or distributing this work
or any other work associated in any way with the phrase " Project

Gutenberg " , you agree to comply with all the terms of the Full Project

Gutenberg T.M. License available with this file or online at

<URL> H.T.T.P. colon double slash gutenberg dot net slash license </URL> .





Section un . Général Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg T.M.

electronic works



1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg T.M.

electronic work , you indicate that you have read , understand , agree to

and accept all the terms of this license and intellectual property
trademark copyright agreement . If you do not agree to abide by all

the terms of this agreement , you must cease using and return or destroy

all copies of Project Gutenberg T.M. electronic works in your possession

If you paid a fée for obtaining a copy of or access to a Project

Gutenberg T.M. electronic work and you do not agree to be bound by the

terms of this agreement , you may obtain a refund from the person or

entity to whom you paid the fée as set forth in paragraph 1.E.8.



1.B. " Project Gutenberg " is a registered trademark . It may only be

used on or associated in any way with an electronic work by people who

agree to be bound by the terms of this agreement . There are a few

things that you can do with most Project Gutenberg T.M. electronic works

even without complying with the full terms of this agreement . Sée

paragraph un . C. below . There are a lot of things you can do with Project

Gutenberg T.M. electronic works if you follow the terms of this agreement

and help preserve free future access to Project Gutenberg T.M. electronic

works . Sée paragraph un . E. below



1.C. the Project Gutenberg Literary Archive Foundation " the Foundation "

or PGLAF , owns a compilation copyright in the collection of Project

Gutenberg T.M. electronic works . Nearly all the individual works in the

collection are in the public domain in the United States . If an

individual work is in the public domain in the United States and you are

located in the United States , we do not claim a right to prevent you from

copying , distributing , performing , displaying or creating derivative

works based on the work as long as all references to Project Gutenberg

are removed . Of course , we hope that you will support the Project

Gutenberg T.M. mission of promoting free access to electronic works by

freely sharing Project Gutenberg T.M. works in compliance with the terms of

this agreement for keeping the Project Gutenberg T.M. name associated with

the work . You can easily comply with the terms of this agreement by

keeping this work in the same format with its attached full Project

Gutenberg T.M. License when you share it without charge with others



1.D. the copyright laws of the place where you are located also govern

what you can do with this work . Copyright laws in most countries are in

a constant state of change . If you are outside the United States , check

the laws of your country in addition to the terms of this agreement

before downloading , copying , displaying , performing , distributing or

creating derivative works based on this work or any other Project

Gutenberg T.M. work . the Foundation makes no representations concerning

the copyright status of any work in any country outside the United

States



1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg



1.E.1 . the following sentence , with active links to , or other immediate

access to , the full Project Gutenberg T.M. License must appear prominently

whenever any copy of a Project Gutenberg T.M. work any work on which the

phrase " Project Gutenberg " appears , or with which the phrase " Project

Gutenberg " is associated is accessed , displayed , performed , viewed ,

copied or distributed



This E.Book is for the use of anyone anywhere at no cost and with

almost no restrictions whatsoever . You may copy it , give it away or

re -use it under the terms of the Project Gutenberg License included

with this E.Book or online at <URL> W.W.W. dot gutenberg dot net </URL>



1.E.2 . If an individual Project Gutenberg T.M. electronic work is derived

from the public domain does not contain a notice indicating that it is

posted with permission of the copyright holder , the work can be copied

and distributed to anyone in the United States without paying any fees

or charges . If you are redistributing or providing access to a work

with the phrase " Project Gutenberg " associated with or appearing on the

work , you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1

through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the

Project Gutenberg T.M. trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or

1.E.9.



1.E.3 . If an individual Project Gutenberg T.M. electronic work is posted

with the permission of the copyright holder , your use and distribution

must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional

terms imposed by the copyright holder . Additional terms will be linked

to the Project Gutenberg T.M. License for all works posted with the

permission of the copyright holder found at the beginning of this work



1.E.4 . Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg T.M.

License terms from this work , or any files containing a part of this

work or any other work associated with Project Gutenberg -tm



1.E.5 . Do not copy , display , perform , distribute or redistribute this

electronic work , or any part of this electronic work , without

prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with

active links or immediate access to the full terms of the Project

Gutenberg T.M. License



1.E.6 . You may convert to and distribute this work in any binary ,

compressed , marked up , nonproprietary or proprietary form , including any

word processing or hypertext form . However , if you provide access to or

distribute copies of a Project Gutenberg T.M. work in a format other than

" Plain Vanilla ASCII " or other format used in the official version

posted on the official Project Gutenberg T.M. web site <URL> W.W.W. dot gutenberg dot net </URL> ,

you must , at no additional cost , fée or expense to the user , provide a

copy , a means of exporting a copy , or a means of obtaining a copy upon

request , of the work in its original " Plain Vanilla ASCII " or other

form . Any alternate format must include the full Project Gutenberg T.M.

License as specified in paragraph 1.E.1.



1.E.7 . Do not charge a fée for access to , viewing , displaying ,

performing , copying or distributing any Project Gutenberg T.M. works

unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.



1.E.8 . You may charge a reasonable fée for copies of or providing

access to or distributing Project Gutenberg T.M. electronic works provided

that



You pay a royalty fée of <QUANTITY> vingt pour cent S. </QUANTITY> of the gross profits you dérive from

the use of Project Gutenberg T.M. works calculated using the method

you already use to calculate your applicable taxes . the fée is

owed to the owner of the Project Gutenberg T.M. trademark , but he

has agreed to donate royalties under this paragraph to the

Project Gutenberg Literary Archive Foundation . Royalty payments

must be paid within soixante days following each date on which you

prepare or are legally required to prepare your periodic tax

returns . Royalty payments should be clearly marked as such and

sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the

address specified in Section quatre , " Information about donations to

the Project Gutenberg Literary Archive Foundation . "



You provide a full refund of any money paid by a user who notifies

you in writing or by E. -mail within trente days of receipt that S. he

does not agree to the terms of the full Project Gutenberg T.M.

License . You must require such a user to return or

destroy all copies of the works possessed in a physical médium

and discontinue all use of and all access to other copies of

Project Gutenberg T.M. works



You provide , in accordance with paragraph 1.F.3 , a full refund of any

money paid for a work or a replacement copy , if a defect in the

electronic work is discovered and reported to you within quatre-vingt-dix days

of receipt of the work



You comply with all other terms of this agreement for free

distribution of Project Gutenberg T.M. works



1.E.9 . If you wish to charge a fée or distribute a Project Gutenberg T.M.

electronic work or group of works on different terms than are set

forth in this agreement , you must obtain permission in writing from

both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael

Hart , the owner of the Project Gutenberg T.M. trademark . Contact the

Foundation as set forth in Section trois below



1.F.



1.F.1 . Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable

effort to identify , do copyright research on , transcribe and proofread

public domain works in creating the Project Gutenberg T.M.

collection . Despite thèse efforts , Project Gutenberg T.M. electronic

works , and the médium on which they may be stored , may contain

" Defects , " such as , but not limited to , incomplete , inaccurate or

corrupt data , transcription errors , a copyright or other intellectual

property infringement , a defective or damaged disk or other médium , a

computer virus , or computer codes that damage or cannot be read by

your equipment



1.F.2 . LIMITED WARRANTY , DISCLAIMER O.F. DAMAGES Except for the " Right

of Replacement or Refund " described in paragraph 1.F.3 , the Project

Gutenberg Literary Archive Foundation , the owner of the Project

Gutenberg T.M. trademark , and any other party distributing a Project

Gutenberg T.M. electronic work under this agreement , disclaim all

liability to you for damages , costs and expenses , including legal

fees . Y.O.U. AGREE THAT Y.O.U. HAVE N.O. REMEDIES F.O.R. NEGLIGENCE , STRICT

LIABILITY , BREACH O.F. WARRANTY O.R. BREACH O.F. CONTRACT EXCEPT THOSE

PROVIDED I.N. PARAGRAPH F.3 . Y.O.U. AGREE THAT T.H.E. FOUNDATION , T.H.E.

TRADEMARK OWNER , A.N.D. A.N.Y. DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL N.O.T. B.E.

LIABLE T.O. Y.O.U. F.O.R. ACTUAL , DIRECT , INDIRECT , CONSEQUENTIAL , PUNITIVE O.R.

INCIDENTAL DAMAGES EVEN I.F. Y.O.U. GIVE NOTICE O.F. T.H.E. POSSIBILITY O.F. SUCH

DAMAGE.



1.F.3 . LIMITED RIGHT O.F. REPLACEMENT O.R. REFUND If you discover a

defect in this electronic work within quatre-vingt-dix days of receiving it , you can

receive a refund of the money if any you paid for it by sending a

written explanation to the person you received the work from . If you

received the work on a physical médium , you must return the médium with

your written explanation . the person or entity that provided you with

the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a

refund . If you received the work electronically , the person or entity

providing it to you may choose to give you a second opportunity to

receive the work electronically in lieu of a refund . If the second copy

is also defective , you may demand a refund in writing without further

opportunities to fix the problem



1.F.4 . Except for the limited right of replacement or refund set forth

in paragraph 1.F.3 , this work is provided to you' A.S. I.S.' WITH N.O. OTHER

WARRANTIES O.F. A.N.Y. KIND , EXPRESS O.R. IMPLIED , INCLUDING B.U.T. N.O.T. LIMITED T.O.

WARRANTIES O.F. MERCHANTIBILITY O.R. FITNESS F.O.R. A.N.Y. PURPOSE.



1.F.5 . Some states do not allow disclaimers of certain implied

warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages

If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the

law of the state applicable to this agreement , the agreement shall be

interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by

the applicable state law . the invalidity or unenforceability of any

provision of this agreement shall not void the remaining provisions



1.F.6 . INDEMNITY You agree to indemnify and hold the Foundation , the

trademark owner , any agent or employee of the Foundation , anyone

providing copies of Project Gutenberg T.M. electronic works in accordance

with this agreement , and any volunteers associated with the production ,

promotion and distribution of Project Gutenberg T.M. electronic works ,

harmless from all liability , costs and expenses , including legal fees ,

that arise directly or indirectly from any of the following which you do

or cause to occur distribution of this or any Project Gutenberg T.M.

work , altération , modification , or additions or deletions to any

Project Gutenberg T.M. work , and any Defect you cause





Section deux . Information about the Mission of Project Gutenberg T.M.



Project Gutenberg T.M. is synonymous with the free distribution of

electronic works in formats readable by the widest variety of computers

including obsolete , old , middle -aged and new computers . It exists

because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from

people in all walks of life



Volunteers and financial support to provide volunteers with the

assistance they need , is critical to reaching Project Gutenberg T.M.' S.

goals and ensuring that the Project Gutenberg T.M. collection will

remain freely available for générations to come . In <DATE> deux mille un </DATE> , the Project

Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure

and permanent future for Project Gutenberg T.M. and future generations

To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

and how your efforts and donations can help , see Sections trois and quatre

and the Foundation web page at <URL> H.T.T.P. colon double slash W.W.W. dot pglaf dot org dot </URL>





Section trois . Information about the Project Gutenberg Literary Archive

Foundation



the Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit

cinq cent un educational corporation organized under the laws of the

state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal

Revenue Service . the Foundation's E.I.N. or federal tax identification

number is soixante-quatre six millions deux cent vingt et un mille cinq cent quarante et un . Its cinq cent un letter is posted at

<URL> H.T.T.P. colon double slash pglaf dot org slash fundraising </URL> . Contributions to the Project Gutenberg

Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent

permitted by U.S. federal laws and your state' S. laws



the Foundation's principal office is located at quatre mille cinq cent cinquante-sept Melan Docteur S.

Fairbanks , A.K. , quatre-vingt-dix-neuf mille sept cent douze . , but its volunteers and employees are scattered

throughout numerous locations . Its business office is located at

huit cent neuf North mille cinq cents West , SALT Lake City , U.T. quatre-vingt-quatre mille cent seize , huit cent un <DATE> cinq cent quatre -vingt -seize </DATE> <DATE> mille huit cent quatre -vingt -sept </DATE> , E. -mail

<URL> business at pglaf dot org </URL> . E. -mail contact links and up to date contact

information can be found at the Foundation's web site and official

page at <URL> H.T.T.P. colon double slash pglaf dot org </URL>



For additional contact information

Docteur Gregory B. Newby

Chief Executive and Director

<URL> gbnewby at pglaf dot org </URL>





Section quatre . Information about Donations to the Project Gutenberg

Literary Archive Foundation



Project Gutenberg T.M. depends upon and cannot survive without wide

spread public support and donations to carry out its mission of

increasing the number of public domain and licensed works that can be

freely distributed in machine readable form accessible by the widest

array of equipment including outdated equipment . Many small donations
un dollar to cinq mille dollars are particularly important to maintaining tax exempt

status with the IRS.



the Foundation is committed to complying with the laws regulating

charities and charitable donations in all cinquante states of the United

States . Compliance requirements are not uniform and it takes a

considerable effort , much paperwork and many fees to meet and keep up

with thèse requirements . We do not solicit donations in locations

where we have not received written confirmation of compliance . To

SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any

particular state visit <URL> H.T.T.P. colon double slash pglaf dot org </URL>



While we cannot and do not solicit contributions from states where we

have not met the solicitation requirements , we know of no prohibition

against accepting unsolicited donations from donors in such states who

approach us with offers to donate



International donations are gratefully accepted , but we cannot make

any statements concerning tax treatment of donations received from

outside the United States . U.S. laws alone swamp our small staff



Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation

methods and addresses . Donations are accepted in a number of other

ways including including checks , online payments and crédit card

donations . To donate , please visit <URL> H.T.T.P. colon double slash pglaf dot org slash donate </URL>





Section cinq . Général Information About Project Gutenberg T.M. electronic

works



Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg T.M.

concept of a library of electronic works that could be freely shared

with anyone . For thirty years , he produced and distributed Project

Gutenberg T.M. E.Books with only a loose network of volunteer support





Project Gutenberg T.M. E.Books are often created from several printed

editions , all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.

unless a copyright notice is included . Thus , we do not necessarily

keep E.Books in compliance with any particular paper edition





Most people start at our Web site which has the main P.G. search facility



<URL> H.T.T.P. colon double slash W.W.W. dot gutenberg dot net </URL>



This Web site includes information about Project Gutenberg T.M. ,

including how to make donations to the Project Gutenberg Literary

Archive Foundation , how to help produce our new E.Books , and how to

subscribe to our E. -mail newsletter to hear about new E.Books
