The Project Gutenberg E.Book of Un hiver à Majorque , by George Sand



This E.Book is for the use of anyone anywhere at no cost and with

almost no restrictions whatsoever . You may copy it , give it away or

re -use it under the terms of the Project Gutenberg License included

with this E.Book or online at <URL> W.W.W. dot gutenberg dot net </URL>





Title un hiver à Majorque



Author George Sand



Release Date January treize , <DATE> deux mille cinq </DATE> E.Book di se quatorze mille six cent quatre-vingt-huit

Last Updated September trente , <DATE> deux mille neuf </DATE>



Language French



Character set encoding U.T.F. moins huit


START O.F. THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK U.N. HIVER À MAJORQUE









Produced by George Sand project P.M. , Renald Lévesque and the Online

Distributed Proofreading Team . This file was produced from images

generously made available by the Bibliothèque nationale de France
BnF Gallica .











George Sand





un HIVER A MAJORQUE





NOTICE





ce livre porte sa date dans une lettre dédicace à mon ami François

Rollinat , et sa raison d' être dans les réflexions qui ouvrent le

chapitre I.V. , je ne saurais que les répéter Pourquoi voyager quand on

n' y est pas forcé ? Aujourd'hui , revenant des mêmes latitudes traversées

sur un autre point de l' Europe méridionale , je m' adresse la même réponse

qu' autrefois à mon retour de Majorque C.' est qu' il ne s' agit pas tant

de voyager que de partir quel est celui de nous qui n' a pas quelque

douleur à distraire ou quelque joug à secouer ?



George SAND.



Nohant , vingt-cinq août 1855.









LETTRE

d' U.N. E.X. VOYAGEUR

À U.N. A.M.I. SÉDENTAIRE.





Sédentaire par devoir , tu crois , mon cher François , qu' emporté par le

fier et capricieux dada de l' indépendance , je n' ai pas connu de plus

ardent plaisir en ce monde que celui de traverser mers et montagnes ,

lacs et vallées . Hélas ! mes plus beaux , mes plus doux voyages , je les ai

faits au coin de mon feu , les pieds dans la cendre chaude et les coudes

appuyés sur les bras râpés du fauteuil de ma grand' mère . je ne doute pas

que tu n' en fasses d' aussi agréables et de plus poétiques mille fois

c' est pourquoi je te conseille de ne pas trop regretter ton temps , ni

ta peine , ni tes sueurs sous les tropiques , ni tes pieds glacés sur les

plaines neigeuses du pôle , ni les affreuses tempêtes essuyées sur

mer , ni tes attaques de brigands , ni aucun des dangers , ni aucune des

fatigues que tous les soirs tu affrontes en imagination sans quitter tes

pantoufles , et sans autre dommage que quelques brûlures de cigare à la

doublure de ton pourpoint



Pour te réconcilier avec la privation d' espace réel et de mouvement

physique , je t' envoie la relation du dernier voyage que j' ai fait hors

de France , certain que tu me plaindras plus que tu ne m' envieras , et

que tu trouveras trop chèrement achetés quelques élans d' admiration et

quelques heures de ravissement disputés à la mauvaise fortune



cette relation , déjà écrite depuis un an , m' a valu de la part des

habitants de Majorque une diatribe des plus fulminantes et des plus

comiques . je regrette qu' elle soit trop longue pour être publiée à la

suite de mon récit , car le ton dont elle est conçue et l' aménité des

reproches qui m' y sont adressés confirmeraient mes assertions sur

l' hospitalité , le gout et la délicatesse des Majorquins à l' égard des

étrangers . ce serait une pièce justificative assez curieuse mais qui

pourrait la lire jusqu' au bout ? et puis , s' il y a de la vanité et de la

sottise à publier les compliments qu' on reçoit , n' y en aurait -il pas

peut- être plus encore , par le temps qui court , à faire bruit des injures

dont on est l' objet ?



je t' en fais donc grâce , et me bornerai à te dire , pour compléter les

détails que je te dois sur cette naïve population majorquine , qu' après

avoir lu ma relation , les plus habiles avocats de Palma , au nombre de

quarante , m' a -t -on dit , se réunirent pour composer à frais communs

d' imagination un terrible factum contre l' écrivain immoral qui s' était

permis de rire de leur amour pour le gain et de leur sollicitude pour

l' éducation du porc . c' est le cas de dire avec l' autre qu' à eux tous

ils eurent de l' esprit comme quatre



mais laissons en paix ces bonnes gens , si échauffés contre moi , ils ont

eu le temps de se calmer , et moi celui d' oublier leur façon d' agir , de

parler et d' écrire . je ne me rappelle plus , des insulaires de ce beau

pays , que les cinq ou six personnes dont l' accueil obligeant et les

manières affectueuses seront toujours dans mon souvenir comme une

compensation et un bienfait du sort . si je ne les ai pas nommées , c' est

parce que je ne me considère pas comme un personnage assez important

pour les honorer et les illustrer par ma reconnaissance , mais je suis

sûr et je crois l' avoir dit dans le courant de mon récit qu' elles

auront gardé aussi de moi un souvenir amical qui les empêchera de se

croire comprises dans mes irrévérencieuses moqueries , et de douter de

mes sentiments pour elles



je ne t' ai rien dit de Barcelone , où nous avons passé cependant quelques

jours fort remplis avant de nous embarquer pour Majorque . Aller par

mer de Port-Vendres à Barcelone , par un beau temps et un bon bateau à

vapeur , est une promenade charmante . nous commençâmes à retrouver sur le

rivage de Catalogne l' air printanier qu' au mois de novembre nous venions

de respirer à Nîmes , mais qui nous avait quittés à Perpignan , la chaleur

de l' été nous attendait à Majorque . À Barcelone , une fraiche brise de

mer tempérait un soleil brillant , et balayait de tout nuage les vastes

horizons encadrés au loin de rimes tantôt noires et chauves , tantôt

blanches de neige . nous fîmes une excursion dans la campagne , non sans

que les bons petits chevaux andalous qui nous conduisaient eussent bien

mangé l' avoine , afin de pouvoir , en cas de mauvaise rencontre , nous

ramener lestement sous les murs de la citadelle



tu sais qu' à cette époque <DATE> mille huit cent trente-huit </DATE> les factieux parcouraient tout ce pays

par bandes vagabondes , coupant les routes , faisant invasion dans les

villes et villages , rançonnant jusqu' aux moindres habitations , élisant

domicile dans les maisons de plaisance jusqu' à une demi -lieue de la

ville , et sortant à l' improviste du creux de chaque rocher pour demander

au voyageur la bourse ou la vie



nous nous hasardâmes cependant jusqu' à plusieurs lieues au bord de

la mer , et ne rencontrâmes que des détachements de christinos qui

descendaient à Barcelone . on nous dit que c' étaient les plus belle

troupes de l' Espagne c' étaient d' assez beaux hommes , et pas trop mal

tenus pour des gens qui viennent de faire campagne , mais hommes et

chevaux étaient si maigres , les uns avaient la face si jaune et si hâve ,

les autres la tête si basse et les flancs si creusés , qu' on sentait en

les voyant le mal de la faim



un spectacle plus triste encore , c' était celui des fortifications

élevées autour des moindres hameaux et devant la porte des plus pauvres

chaumières un petit mur d' enceinte en pierres sèches , une tour crénelée

grande et épaisse comme un nougat devant chaque porte , ou bien de

petites murailles à meurtrières autour de chaque toit , attestaient

qu' aucun habitant de ces riches campagnes ne se croyait en sûreté. En

bien des endroits , ces petites fortifications ruinées portaient les

traces récentes de l' attaque et de la défense



quand on avait franchi les formidables et immenses fortifications de

Barcelone , je ne sais combien de portes , de ponts -levis , de poternes et

de remparts , rien n' annonçait plus qu' on fût dans une ville de guerre

Derrière une triple enceinte de canons , et isolée du reste de l' Espagne

par le brigandage et la guerre civile , la brillante jeunesse se

promenait au soleil sur la rambla , longue allée plantée d' arbres et

de maisons comme nos boulevards les femmes , belles , gracieuses et

coquettes , occupées uniquement du pli de leurs mantilles et du jeu de

leurs éventails , les hommes occupés de leurs cigares , riant , causant ,

lorgnant les dames , s' entretenant de l' opéra italien , et ne paraissant

pas se douter de ce qui se passait de l' autre coté de leurs murailles

mais quand la nuit était venue , l' opéra fini , les guitares éloignées ,

la ville livrée aux vigilantes promenades des sérénos , on n' entendait

plus , au milieu du bruissement monotone de la mer , que les cris

sinistres des sentinelles , et des coups de feu , plus sinistres encore ,

qui , à intervalles inégaux , partaient , tantôt rares , tantôt précipités ,

de plusieurs points , soit tour à tour , soit , spontanément , tantôt bien

loin , parfois bien près , et toujours jusqu' aux premières lueurs du

matin . Alors tout rentrait dans le silence pendant une heure ou deux ,

et les bourgeois semblaient dormir profondément , pendant que le port

s' éveillait et que le peuple des matelots commençait à s' agiter



si aux heures du plaisir et de la promenade on s' avisait de demander

quels étaient ces bruits étranges et effrayants de la nuit , il vous

était répondu en souriant que cela ne regardait personne et qu' il

n' était pas prudent de s' en informer









première PARTIE.







zéro



Deux touristes anglais découvrirent , il y a , je crois , une cinquantaine

d' années , la vallée de Chamounix , ainsi que l' atteste une inscription

taillée sur un quartier de roche à l' entrée de la Mer-de-Glace



la prétention est un peu forte , si l' on considère la position

géographique de ce vallon , mais légitime jusqu' à un certain point ,

si ces touristes , dont je n' ai pas retenu les noms , indiquèrent les

premiers aux poëtes et aux peintres ces sites romantiques où Byron rêva

son admirable drame de Manfred .



on peut dire en général , et en se plaçant au point de vue de la mode ,

que la suisse n' a été découverte par le beau monde et par les artistes

que depuis le siècle dernier . Jean-Jacques Rousseau est le véritable

Christophe Colomb de la poésie alpestre , et , comme l' a très -bien observé

Monsieur de Chateaubriand , il est le père du romantisme dans notre langue



n' ayant pas précisément les mêmes titres que Jean-Jacques à

l' immortalité , et en cherchant bien ceux que je pourrais avoir , j' ai

trouvé que j' aurais peut- être pu m' illustrer de la même manière que les

deux anglais de la vallée de Chamounix , et réclamer l' honneur d' avoir

découvert l' île de Majorque . mais le monde est devenu si exigeant , qu' il

ne m' eût pas suffi aujourd' hui de faire inciser mon nom sur quelque

roche baléarique . on eût exigé de moi une description assez exacte , ou

tout au moins une relation assez poétique de mon voyage , pour donner

envie aux touristes de l' entreprendre sur ma parole , et comme je ne me

sentis point dans une disposition d' esprit extatique en ce pays -là , je

renonçai à la gloire de ma découverte , et ne la constatai ni sur le

granit ni sur le papier



si j' avais écrit sous l' influence des chagrins et des contrariétés que

j' éprouvais alors , il ne m' eût pas été possible de me vanter de cette

découverte , car chacun , après m' avoir lu , m' eût répondu qu' il n' y avait

pas de quoi . et cependant il y avait de quoi , j' ose le dire aujourd' hui ,

car Majorque est pour les peintres un des plus beaux pays de la terre et

un des plus ignorés. Là où il n' y a que la beauté pittoresque à décrire ,

l' expression littéraire est si pauvre et si insuffisante , que je ne

songeai même pas à m' en charger . il faut le crayon et le burin du

dessinateur pour révéler les grandeurs et les grâces de la nature aux

amateurs de voyages



donc , si je secoue aujourd' hui la léthargie de mes souvenirs , c' est

parce que j' ai trouvé un de ces derniers matins sur ma table un joli

volume intitulé



Souvenirs d' un voyage d' art à l' île de Majorque , par J.-B. Laurens .



ce fut pour moi une véritable joie que de retrouver Majorque avec ses

palmiers , ses aloès , ses monuments arabes et ses costumes grecs

je reconnaissais tous les sites avec leur couleur poétique , et je

retrouvais toutes mes impressions effacées déjà , du moins à ce que

je croyais . il n' y avait pas une masure , pas une broussaille , qui ne

réveillât en moi un monde de souvenirs , comme on dit aujourd' hui , et

alors je me suis senti , sinon la force de raconter mon voyage , du moins

celle de rendre compte de celui de Monsieur Laurens , artiste intelligent ,

laborieux , plein de rapidité et de conscience dans l' exécution , et

auquel il faut certainement restituer l' honneur que je m' attribuais

d' avoir découvert l' île de Majorque



ce voyage de Monsieur Laurens au fond de la Méditerranée , sur des rives où la

mer est parfois aussi peu hospitalière que les habitants , est beaucoup

plus méritoire que la promenade de nos deux anglais au Montanvert

Néanmoins , si la civilisation européenne était arrivée à ce point de

supprimer les douaniers et les gendarmes , ces manifestations visibles

des méfiances et des antipathies nationales , si la navigation à la

vapeur était organisée directement de chez nous vers ces parages ,

Majorque ferait bientôt grand tort à la suisse , car on pourrait s' y

rendre en aussi peu de jours , et on y trouverait certainement des

beautés aussi suaves et des grandeurs étranges et sublimes qui

fourniraient à la peinture de nouveaux aliments



Pour aujourd' hui , je ne puis en conscience recommander ce voyage qu' aux

artistes robustes de corps et passionnés d' esprit . un temps viendra sans

doute où les amateurs délicats , et jusqu' aux jolies femmes , pourront

aller à Palma sans plus de fatigue et de déplaisir qu' à Genève



Longtemps associé aux travaux artistiques de Monsieur Taylor sur les vieux

monuments de la France , Monsieur Laurens , livré maintenant à ses propres

forces , a imaginé , l' an dernier , de visiter les Baléares , sur lesquelles

il avait eu si peu de renseignements , qu' il confesse avoir éprouvé un

grand battement de coeur en touchant ces rives où tant de déceptions

l' attendaient peut- être en réponse à ses songes dorés. Mais ce qu' il

allait chercher là , il devait le trouver , et toutes ses espérances

furent réalisées , car , je le répète , Majorque est l' Eldorado de la

peinture . tout y est pittoresque , depuis la cabane du paysan , qui a

conservé dans ses moindres constructions la tradition du style arabe ,

jusqu' à l' enfant drapé dans ses guenilles , et triomphant dans sa

malpropreté grandiose , comme dit Henri Heine à propos des femmes du

marché aux herbes de Vérone . le caractère du paysage , plus riche en

végétation que celui de l' Afrique ne l' est en général , a tout autant de

largeur , de calme et de simplicité. C.' est la verte Helvétie sous le ciel

de la Calabre , avec la solennité et le silence de l' Orient



en suisse , le torrent qui roule partout et le nuage qui passe sans cesse

donnent aux aspects une mobilité de couleur et pour ainsi dire une

continuité de mouvement que la peinture n' est pas toujours heureuse à

reproduire . la nature semble s' y jouer de l' artiste . À Majorque , elle

semble l' attendre et l' inviter . Là , la végétation affecte des formes

altières et bizarres , mais elle ne déploie pas ce luxe désordonné sous

lequel les lignes du paysage suisse disparaissent trop souvent . la cime

du rocher dessine ses contours bien arrêtés sur un ciel étincelant ,

le palmier se penche de lui -même sur les précipices sans que la brise

capricieuse dérange la majesté de sa chevelure , et , jusqu' au moindre

cactus rabougri au bord du chemin , tout semble poser avec une sorte de

vanité pour le plaisir des yeux



Avant tout , nous donnerons une description très -succincte de la

grande Baléare , dans la forme vulgaire d' un article de dictionnaire

géographique . cela n' est point si facile qu' on le suppose , surtout quand

on cherche à s' instruire dans le pays même . la prudence de l' Espagnol et

la méfiance de l' insulaire y sont poussées si loin , qu' un étranger ne

doit adresser à qui que ce soit la question la plus oiseuse du monde ,

sous peine de passer pour un agent politique . ce bon Monsieur Laurens , pour

s' être permis de croquer un castillo en ruines dont l' aspect lui

plaisait , a été fait prisonnier par l' ombrageux gouverneur , qui

l' accusait de lever le plan de sa forteresse un . aussi notre voyageur ,

résolu à compléter son album ailleurs que dans les prisons d' État de

Majorque , s' est -il bien gardé de s' enquérir d' autre chose que des

sentiers de la montagne et d' interroger d' autres documents que les

pierres des ruines . Après avoir passé quatre mois à Majorque , je ne

serais pas plus avancé que lui , si je n' eusse consulté le peu de détails

qui nous ont été transmis sur ces contrées . mais là ont recommencé mes

incertitudes , car ces ouvrages , déjà anciens , se contredisent tellement

entre eux , et , selon la coutume des voyageurs , se démentent et se

dénigrent si superbement les uns les autres , qu' il faut se résoudre à

redresser quelques inexactitudes , sauf à en commettre beaucoup d' autres

Voici toutefois mon article de dictionnaire géographique , et , pour ne

pas me départir de mon rôle de voyageur , je commence par déclarer qu' il

est incontestablement supérieur à tous ceux qui le précèdent


Note un La seule chose qui captiva mon attention sur ce rivage

fut une masure couleur d' ocre foncé et entourée d' une haie de cactus

c' était le castillo de Sóller . À peine avais -je arrêté les lignes de mon

dessin , que je vis fondre sur moi quatre individus montrant une mine

à faire peur , ou plutôt à faire rire . j' étais coupable de lever ,

contrairement aux lois du royaume , le plan d' une forteresse . elle devint

à l' instant une prison pour moi


J.' étais trop loin d' avoir de l' éloquence dans la langue espagnole pour

démontrer à ces gens l' absurdité de leur procédé. Il fallut recourir

à la protection du consul français de Sóller , et , quel que fût son

empressement , je n' en restai pas moins captif pendant trois mortelles

heures , gardé par le se or Sei-Dedos , gouverneur du fort , véritable

dragon des Hespérides . la tentation me prenait quelquefois de jeter à

la mer , du haut de son bastion , ce dragon risible et son accoutrement

militaire , mais sa mine désarmait toujours ma colère . si j' avais eu le

talent de Charlet , j' aurais passé mon temps à étudier mon gouverneur ,

excellent modèle de caricature . au reste , je lui pardonnais son

dévouement trop aveugle au salut de l' État . il était bien naturel que ce

pauvre homme , n' ayant d' autre distraction que celle de fumer son cigare

en regardant la mer , profitât de l' occasion que je lui offrais de varier

ses occupations . je revins donc à Sóller , riant de bon coeur d' avoir été

pris pour un ennemi de la patrie et de la constitution Souvenirs d' un

voyage d' art à l' île de Majorque , par J.-B. Laurens .







zéro



Majorque , que Monsieur Laurens appelle Balearis Major , comme les Romains ,

que le roi des historiens majorquins , le docteur Juan Dameto , dit avoir

été plus anciennement appelée Clumba ou Columba , se nomme réellement

aujourd' hui par corruption Mallorca , et la capitale ne s' est jamais

appelée Majorque , comme il a plu à plusieurs de nos géographes de

l' établir , mais Palma



cette île est la plus grande et la plus fertile de l' archipel Baléare ,

vestige d' un continent dont la Méditerranée doit avoir envahi le bassin ,

et qui , ayant uni sans doute l' Espagne à l' Afrique , participe du climat

et des productions de l' une et de l' autre . elle est située à vingt-cinq lieues

sud -est de Barcelone , à quarante-cinq du point le plus voisin de la côte africaine ,

et je crois à quatre-vingt-quinze ou cent de la rade de Toulon . Sa surface est de <DATE> douze cent trente -quatre </DATE>

milles carrés deux , son circuit de cent quarante-trois , sa plus grande extension de cinquante-quatre , et

la moindre de vingt-huit . Sa population , qui , en l' année <DATE> dix-sept cent quatre-vingt-sept </DATE> , était de cent trente-six mille

individus , est aujourd' hui d' environ cent soixante mille . la ville de Palma en

contient trente-six mille , au lieu de trente-deux mille qu' elle comptait à cette époque


Note deux Medida por el ayre . Cada milla de mil pasos geometricos y

un paso de cinq pies geometricos . Miguel de Vargas , Descriciones de las

islas Pilisusas y Baleares . Madrid , <DATE> mille sept cent quatre-vingt-sept </DATE> .



la température varie assez notablement suivant les diverses expositions

l' été est brulant dans toute la plaine , mais la chaine de montagnes qui

s' étend du nord -est au sud -ouest indiquant par cette direction son

identité avec les territoires de l' Afrique et de l' Espagne , dont les

points les plus rapprochés affectent cette inclinaison et correspondent

à ses angles les plus saillants influe beaucoup sur la température de

l' hiver . Ainsi Miguel de Vargas rapporte qu' en rade de Palma , durant le

terrible hiver de <DATE> mille sept cent quatre -vingt -quatre </DATE> , le thermomètre de Réaumur se trouva une seule

fois à six degrés au -dessus de glace dans <QUANTITY> un jour </QUANTITY> de janvier , que d' autres

jours il monta à seize , et que le plus souvent il se maintint à onze . or ,

cette température fut à peu près celle que nous eûmes dans un hiver

ordinaire sur la montagne de Valdemosa , qui est réputée une des plus

froides régions de l' île . Dans les nuits les plus rigoureuses , et

lorsque nous avions deux pouces de neige , le thermomètre n' était qu' à six

ou sept degrés. À <QUANTITY> huit heures </QUANTITY> du matin , il était remonté à neuf ou dix , et

à midi il s' élevait à douze ou quatorze . Ordinairement , vers <QUANTITY> trois heures </QUANTITY> ,

c' est- à -dire après que le soleil était couché pour nous derrière les

pics de montagnes qui nous entouraient , le thermomètre redescendait

subitement à neuf et même à huit degrés.



les vents du nord y soufflent souvent avec fureur , et , dans certaines

années , les pluies d' hiver tombent avec une abondance et une continuité

dont nous n' avons en France aucune idée. En général , le climat est

sain et généreux dans toute la partie méridionale qui s' abaisse vers

l' Afrique , et que préservent de ces furieuses bourrasques du nord

la Cordillère médiane et l' escarpement considérable des côtes

septentrionales . Ainsi , le plan général de l' île est une surface

inclinée du nord -ouest au sud -est , et la navigation , à peu près

impossible au nord à cause des déchirures et des précipices de la côte ,

escarpada y horrorosa , sin abrigo ni resguardo Miguel de Vargas , est

facile et sure au midi






Malgré ses ouragans et ses aspérités , Majorque , à bon droit nommée par

les anciens l' île dorée , est extrêmement fertile , et ses produits sont

d' une qualité exquise . le froment y est si pur et si beau , que les

habitants l' exportent , et qu' on s' en sert exclusivement à Barcelone pour

faire la pâtisserie blanche et légère , appelée pan de Mallorca . les

Majorquins font venir de Galice et de Biscaye un blé plus grossier et à

plus bas prix , dont ils se nourrissent , ce qui fait que , dans le pays le

plus riche en blé excellent , on mange du pain détestable . j' ignore si

cette spéculation leur est fort avantageuse



Dans nos provinces du centre , où l' agriculture est le plus arriérée ,

l' usage du cultivateur ne prouve rien autre chose que son obstination

et son ignorance . À plus forte raison en est -il ainsi à Majorque , où

l' agriculture , bien que fort minutieusement soignée , est à l' état

d' enfance . nulle part je n' ai vu travailler la terre si patiemment et

si mollement . les machines les plus simples sont inconnues , les bras de

l' homme , bras fort maigres et fort débiles , comparativement aux

nôtres , suffisent à tout , mais avec une lenteur inouïe. Il faut une

demi -journée , pour bêcher moins de terre qu' on n' en expédierait chez

nous en <QUANTITY> deux heures </QUANTITY> , et il faut cinq ou six hommes des plus robustes

pour remuer un fardeau que le moindre de nos portefaix enlèverait

gaiement sur ses épaules



Malgré cette nonchalance , tout est cultivé , et en apparence bien cultivé

à Majorque . Ces insulaires ne connaissent point , dit -on , la misère , mais

au milieu de tous les trésors de la nature , et sous le plus beau ciel ,

leur vie est plus rude et plus tristement sobre que celle de nos

paysans



les voyageurs ont coutume de faire des phrases sur le bonheur de ces

peuples méridionaux , dont les figures et les costumes pittoresques leur

apparaissent le dimanche aux rayons du soleil , et dont ils prennent

l' absence d' idées et le manque de prévoyance pour l' idéale sérénité de

la vie champêtre . c' est une erreur que j' ai souvent commise moi -même ,

mais dont je suis bien revenu , surtout depuis que j' ai vu Majorque



il n' y a rien de si triste et de si pauvre au monde que ce paysan qui ne

sait que prier , chanter , travailler , et qui ne pense jamais . Sa prière

est une formule stupide qui ne présente aucun sens à son esprit ,

son travail est une opération des muscles qu' aucun effort de son

intelligence ne lui enseigne à simplifier , et son chant est l' expression

de cette morne mélancolie qui l' accable à son insu , et dont la poésie

nous frappe sans se révéler à lui . n' était la vanité qui l' éveille de

temps en temps de sa torpeur pour le pousser à la danse , ses jours de

fête seraient consacrés au sommeil



mais je m' échappe déjà hors du cadre que je me suis tracé. J.' oublie que ,

dans la rigueur de l' usage , l' article géographique doit mentionner avant

tout l' économie productive et commerciale , et ne s' occuper qu' en dernier

ressort , après les céréales et le bétail , de l' espèce Homme



Dans toutes les géographies descriptives que j' ai consultées , j' ai

trouvé à l' article Baléares cette courte indication que je confirme ici ,

sauf à revenir plus tard sur les considérations qui en atténuent la

vérité Ces insulaires sont fort affables on sait que , dans toutes

les îles , la race humaine se classe en deux catégories ceux qui

sont anthropophages et ceux qui sont fort affables . ils sont doux ,

hospitaliers , il est rare qu' ils commettent des crimes , et le vol est

presque inconnu chez eux . En vérité , je reviendrai sur ce texte



mais , avant tout , parlons des produits , car je crois qu' il a été

prononcé dernièrement à la chambre quelques paroles au moins

imprudentes sur l' occupation réalisable de Majorque par les français ,

et je présume que , si cet écrit tombe entre les mains de quelqu' un de

nos députés , il s' intéressera beaucoup plus à la partie des denrées

qu' à mes réflexions philosophiques sur la situation intellectuelle des

Majorquins






je dis donc que le sol de Majorque est d' une fertilité admirable , et

qu' une culture plus active et plus savante en décuplerait les produits

le principal commerce extérieur consiste en amandes , en oranges et en

cochons . O. belles plantes hespérides gardées par ces dragons immondes ,

ce n' est pas ma faute si je suis forcé d' accoler votre souvenir à celui

de ces ignobles pourceaux dont le Majorquin est plus jaloux et plus fier

que de vos fleurs embaumées et de vos pommes d' or ! mais ce Majorquin qui

vous cultive n' est pas plus poétique que le député qui me lit



je reviens donc à mes cochons . Ces animaux , cher lecteur , sont les plus

beaux de la terre , et le docteur Miguel Vargas fait , avec la plus naïve

admiration , le portrait d' un jeune porc qui , à l' âge candide d' un an et

demi , pesait vingt -quatre arrobes , c' est- à -dire six cents livres . en ce

temps -là , l' exploitation du cochon ne jouissait pas à Majorque de cette

splendeur qu' elle a acquise de nos jours . le commerce des bestiaux était

entravé par la rapacité des assentistes ou fournisseurs , auxquels le

gouvernement espagnol confiait , c' est- à -dire vendait l' entreprise des

approvisionnements . en vertu de leur pouvoir discrétionnaire , ces

spéculateurs s' opposaient à toute exportation de bétail , et se

réservaient la faculté d' une importation illimitée.



cette pratique usuraire eut le résultat de dégouter les cultivateurs du

soin de leurs troupeaux . la viande se vendant à vil prix et le commerce

extérieur étant prohibé , ils n' eurent plus qu' à se ruiner ou à

abandonner complètement l' éducation du bétail . l' extinction en fut

rapide . l' historien que je cite déplore pour Majorque le temps où les

arabes la possédaient , et où la seule montagne d' Arta comptait plus

de têtes de vaches fécondes et de nobles taureaux qu' on n' en pourrait

rassembler aujourd' hui , dit -il , dans toute la plaine de Majorque



cette dilapidation ne fut pas la seule qui priva le pays de ses

richesses naturelles . le même écrivain rapporte que les montagnes , et

particulièrement celles de Torella et de Galatzo , possédaient de

son temps les plus beaux arbres du monde . certain olivier avait

quarante -deux pieds de tour et quatorze de diamètre , mais ces bois

magnifiques furent dévastés par les charpentiers de marine , qui , lors de

l' expédition espagnole contre Alger , en tirèrent toute une flottille de

chaloupes canonnières . les vexations auxquelles les propriétaires de ces

bois furent soumis alors , et la mesquinerie des dédommagements qui leur

furent donnés , engagèrent les Majorquins à détruire leurs bois , au lieu

de les augmenter . Aujourd'hui la végétation est encore si abondante

et si belle que le voyageur ne songe point à regretter le passé , mais

aujourd' hui comme alors , et à Majorque comme dans toute l' Espagne ,

l' abus est encore le premier de tous les pouvoirs . cependant le

voyageur n' entend jamais une plainte , parce qu' au commencement d' un

régime injuste le faible se tait par crainte , et que , quand le mal est

fait , il se tait encore par habitude



quoique la tyrannie des assentistes ait disparu , le bétail ne s' est

point relevé de sa ruine , et il ne s' en relèvera pas , tant que le droit

d' exportation sera limité au commerce des pourceaux . on voit fort peu

de boeufs et de vaches dans la plaine , aucunement dans la montagne . la

viande est maigre et coriace . les brebis sont de belle race , mais mal

nourries et mal soignées , les chèvres , qui sont de race africaine , ne

donnent pas la dixième partie du lait que donnent les nôtres



l' engrais manque aux terres , et , malgré tous les éloges que les

Majorquins donnent à leur manière de les cultiver , je crois que l' algue

qu' ils emploient est un très -maigre fumier , et que ces terres sont loin

de rapporter ce qu' elles devraient produire sous un ciel aussi généreux

j' ai regardé attentivement ce blé si précieux que les habitants ne se

croient pas dignes de le manger c' est absolument le même que nous

cultivons dans nos provinces centrales , et que nos paysans appellent

blé blanc ou blé d' Espagne , il est chez nous tout aussi beau , malgré

la différence du climat . celui de Majorque devrait avoir pourtant une

supériorité marquée sur celui que nous disputons à nos hivers si rudes

et à nos printemps si variables . et pourtant notre agriculture est fort

barbare aussi , et , sous ce rapport , nous avons tout à apprendre , mais le

cultivateur français a une persévérance et une énergie que le Majorquin

mépriserait comme une agitation désordonnée.



la figue , l' olive , l' amande et l' orange viennent en abondance à

Majorque , cependant , faute de chemins dans l' intérieur de l' île , ce

commerce est loin d' avoir l' extension et l' activité nécessaires . Cinq

cents oranges se vendent sur place environ trois francs , mais , pour faire

transporter à dos de mulet cette charge volumineuse du centre à la

côte , il faut dépenser presque autant que la valeur première . Cette

considération fait négliger la culture de l' oranger dans l' intérieur du

pays , ce n' est que dans la vallée de Sóller et dans le voisinage des

criques , où nos petits bâtiments viennent charger , que ces arbres

croissent en abondance . Pourtant ils réussiraient partout , et dans notre

montagne de Valdemosa , une des plus froides régions de l' île , nous

avions des citrons et des oranges magnifiques , quoique plus tardives que

celles de Sóller . À la Granja , dans une autre région montagneuse , nous

avons cueilli des limons gros comme la tête . il me semble qu' à elle

seule l' île de Majorque pourrait entretenir de ces fruits exquis toute

la France , au même prix que les détestables oranges que nous tirons

d' Hyères et de la côte de Gènes . ce commerce , tant vanté à Majorque , est

donc , comme le reste , entravé par une négligence superbe



on peut en dire autant du produit immense des oliviers , qui sont

certainement les plus beaux qu' il y ait au monde , et que les

Majorquins , grâce aux traditions arabes , savent cultiver parfaitement

Malheureusement ils ne savent en tirer qu' une huile rance et nauséeuse

qui nous ferait horreur , et qu' ils ne pourront jamais exporter

abondamment qu' en Espagne , où le gout de cette huile infecte règne

également . mais l' Espagne elle -même est très -riche en oliviers , et si

Majorque lui fournit de l' huile , ce doit être à fort bas prix



nous faisons une immense consommation d' huile d' olive en France , et nous

l' avons fort mauvaise à un prix exorbitant . si notre fabrication

était connue à Majorque et si Majorque avait des chemins , enfin si la

navigation commerciale était réellement organisée dans cette direction ,

nous aurions l' huile d' olive beaucoup au -dessous de ce que nous la

payons , et nous l' aurions pure et abondante , quelle que fut la rigueur

de l' hiver . je sais bien que les industriels qui cultivent l' olivier de

paix en France préfèrent de beaucoup vendre au poids de l' or quelques

tonnes de ce précieux liquide , que nos épiciers noient dans des foudres

d' huile d' oeillet et de colza pour nous l' offrir au prix coutant , mais

il serait étrange qu' on s' obstinât à disputer cette denrée à la rigueur

du climat , si , à <QUANTITY> vingt -quatre heures </QUANTITY> de chemin , nous pouvions nous la

procurer meilleure à bon marché.



que nos assentistes français ne s' effraient pourtant pas trop nous

promettrions au Majorquin , et , je crois , à l' Espagnol en général , de

nous approvisionner chez eux et de décupler leur richesse , qu' ils

ne changeraient rien à leur coutume . ils méprisent si profondément

l' amélioration qui vient de l' étranger , et surtout de la France , que je

ne sais si pour de l' argent cet argent que cependant ils ne méprisent

pas en général ils se résoudraient à changer quelque chose au procédé

qu' ils tiennent de leurs pères trois .


Note trois cette huile est si infecte qu' on peut dire que dans l' île

de Majorque , maisons , habitants , voitures , et jusqu' à l' air des champs ,

tout est imprégné de sa puanteur . comme elle entre dans la composition

de tous les mets , chaque maison la voit fumer deux ou trois fois par

jour , et les murailles en sont imbibées . en pleine campagne , si vous

êtes égaré , vous n' avez qu' à ouvrir les narines , et , si une odeur

d' huile rance arrive sur les ailes de la brise , vous pouvez être sûr que

derrière le rocher ou sous le massif de cactus vous allez trouver une

habitation . si dans le lieu le plus sauvage et le plus désert cette

odeur vous poursuit , levez la tête , vous verrez à cent pas de vous un

Majorquin sur son âne descendre la colline et se diriger vers vous . ceci

n' est ni une plaisanterie ni une hyperbole , c' est l' exacte vérité.







zéro



ne sachant ni engraisser les boeufs , ni utiliser la laine , ni traire les

vaches le Majorquin déteste le lait et le beurre autant qu' il méprise

l' industrie , ne sachant pas faire pousser assez de froment pour oser

en manger , ne daignant guère cultiver le murier et recueillir la soie ,

ayant perdu l' art de la menuiserie autrefois très -florissant chez lui

et aujourd' hui complétement oublié , n' ayant pas de chevaux l' Espagne

s' empare maternellement de tous les poulains de Majorque pour ses

armées , d' où il résulte que le pacifique Majorquin n' est pas si sot que

de travailler pour alimenter la cavalerie du royaume , ne jugeant pas

nécessaire d' avoir une seule route , un seul sentier praticable dans

toute son île , puisque le droit d' exportation est livré au caprice d' un

gouvernement qui n' a pas le temps de s' occuper de si peu de chose , le

Majorquin végétait et n' avait plus rien à faire qu' à dire son chapelet

et rapiécer ses chausses , plus malades que celles de don Quichotte , son

patron en misère et en fierté , lorsque le cochon est venu tout sauver

l' exportation de ce quadrupède a été permise , et l' ère nouvelle , l' ère

du salut , a commencé.



les Majorquins nommeront ce siècle , dans les siècles futurs , l' âge

du cochon , comme les musulmans comptent dans leur histoire l' âge de

l' éléphant



Maintenant l' olive et la caroube ne jonchent plus le sol , la figue

du cactus ne sert plus de jouet aux enfants , et les mères de famille

apprennent à économiser la fève et la patate . le cochon ne permet plus

de rien gaspiller , car le cochon ne laisse rien perdre , et il est le

plus bel exemple de voracité généreuse , jointe à la simplicité des

gouts et des moeurs , qu' on puisse offrir aux nations . aussi jouit -il à

Majorque des droits et des prérogatives qu' on n' avait point songé jusque

là à offrir aux hommes . les habitations ont été élargies , aérées ,

les fruits qui pourrissaient sur la terre ont été ramassés , triés et

conservés , et la navigation à la vapeur , qu' on avait jugée superflue et

déraisonnable , a été établie de l' île au continent



c' est donc grâce au cochon que j' ai visité l' île de Majorque , car si

j' avais eu la pensée d' y aller il y a trois ans , le voyage , long et

périlleux sur les caboteurs m' y eût fait renoncer . mais , à dater de

l' exportation du cochon , la civilisation a commencé à pénétrer



on a acheté en Angleterre un joli petit steamer , qui n' est point de

taille à lutter contre les vents du nord , si terribles dans ces parages ,

mais qui , lorsque le temps est serein , transporte une fois par semaine

deux cents cochons et quelques passagers par -dessus le marché , à

Barcelone



il est beau de voir avec quels égards et quelle tendresse ces messieurs
je ne parle point des passagers sont traités à bord , et avec quel

amour on les dépose à terre . le capitaine du steamer est un fort aimable

homme , qui , à force de vivre et de causer avec ces nobles bêtes , a pris

tout à fait leur cri et même un peu de leur désinvolture . si un passager

se plaint du bruit qu' ils font , le capitaine répond que c' est le son

de l' or monnayé roulant sur le comptoir . si quelque femme est assez

bégueule pour remarquer l' infection répandue dans le navire , son mari

est là pour lui répondre que l' argent ne sent point mauvais , et que sans

le cochon il n' y aurait pour elle ni robe de soie , ni chapeau de France ,

ni mantille de Barcelone . si quelqu' un a le mal de mer , qu' il n' essaie

pas de réclamer le moindre soin des gens de l' équipage , car les cochons

aussi ont le mal de mer , et cette indisposition est chez eux accompagnée

d' une langueur spleenétique et d' un dégout de la vie qu' il faut

combattre à tout prix . Alors , abjurant toute compassion et toute

sympathie pour conserver l' existence à ses chers clients , le capitaine

en personne , armé d' un fouet , se précipite au milieu d' eux , et derrière

lui les matelots et les mousses , chacun saisissant ce qui lui tombe sous

la main , qui une barre de fer , qui un bout de corde , en un instant

toute la bande muette et couchée sur le flanc est fustigée d' une façon

paternelle , obligée de se lever , de s' agiter , et de combattre par cette

émotion violente l' influence funeste du roulis



lorsque nous revînmes de Majorque à Barcelone , au mois de mars , il

faisait une chaleur étouffante , cependant il ne nous fut point possible

de mettre le pied sur le pont . quand même nous eussions bravé le danger

d' avoir les jambes avalées par quelque pourceau de mauvaise humeur , le

capitaine ne nous eut point permis , sans doute , de les contrarier par

notre présence . ils se tinrent fort tranquilles pendant les premières

heures , mais , au milieu de la nuit , le pilote remarqua qu' ils avaient

un sommeil bien morne , et qu' ils semblaient en proie à une noire

mélancolie . Alors on leur administra le fouet , et régulièrement , à

chaque quart d' heure , nous fûmes réveillés par des cris et des clameurs

si épouvantables , d' une part la douleur et la rage des cochons fustigés ,

de l' autre les encouragements du capitaine à ses gens et les jurements

que l' émulation inspirait à ceux -ci , que plusieurs fois nous crûmes que

le troupeau dévorait l' équipage



quand nous eûmes jeté l' ancre , nous aspirions certainement à nous

séparer d' une société aussi étrange , et j' avoue que celle des insulaires

commençait à me peser presque autant que l' autre , mais il ne nous fut

permis de prendre l' air qu' après le débarquement des cochons . nous

eussions pu mourir asphyxiés dans nos chambres que personne ne s' en fût

soucié , tant qu' il y avait un cochon à mettre à terre et à délivrer du

roulis



je ne crains point la mer , mais quelqu' un de ma famille était

dangereusement malade . la traversée , la mauvaise odeur et l' absence de

sommeil n' avaient pas contribué à diminuer ses souffrances . le capitaine

n' avait eu d' autre attention pour nous que de nous prier de ne pas faire

coucher notre malade dans le meilleur lit de la cabine , parce que , selon

le préjugé espagnol , toute maladie est contagieuse , et comme notre homme

pensait déjà à faire bruler la couchette où reposait le malade , il

désirait que ce fût la plus mauvaise . nous le renvoyâmes à ses cochons ,

et <QUANTITY> quinze jours </QUANTITY> après , lorsque nous revenions en France sur le

Phénicien , un magnifique bateau à vapeur de notre nation , nous

comparions le dévouement du français à l' hospitalité de l' Espagnol

le capitaine d' el Mallorquin avait disputé un lit à un mourant , le

capitaine marseillais , ne trouvant pas notre malade assez bien couché ,

avait ôté les matelas de son propre lit pour les lui donner ... quand

je voulus solder notre passade , le français me fit observer que je lui

donnais trop , le Majorquin m' avait fait payer double



d' où je ne conclus pas que l' homme soit exclusivement bon sur un coin de

ce globe terraqué , ni exclusivement mauvais sur un autre coin . le

mal moral n' est , dans l' humanité , que le résultat du mal matériel . la

souffrance engendre la peur , la méfiance , la fraude , la lutte dans tous

les sens . l' Espagnol est ignorant et superstitieux , par conséquent il

croit à la contagion , il craint la maladie et la mort , il manque de foi

et de charité. Il est misérable et pressuré par l' impôt , par conséquent

il est avide , égoïste , fourbe avec l' étranger . Dans l' histoire , nous

voyons que là où il a pu être grand , il a montré que la grandeur était

en lui , mais il est homme , et , dans la vie privée , là où l' homme doit

succomber , il succombe



j' ai besoin de poser ceci en principe avant de parler des hommes tels

qu' ils me sont apparus à Majorque , car aussi bien j' espère qu' on

me tient quitte de parler davantage des olives , des vaches et des

pourceaux . la longueur même de ce dernier article n' est pas de trop

bon goût. J.' en demande pardon à ceux qui pourraient s' en trouver

personnellement blessés , et je prends maintenant mon récit au sérieux ,

car je croyais n' avoir rien à faire ici , qu' à suivre Monsieur Laurens pas

à pas dans son Voyage d' art , et je vois que beaucoup de réflexions

viendront m' assaillir en repassant par la mémoire dans les âpres

sentiers de Majorque







zéro



mais , puisque vous n' entendez rien à la peinture , me dira -t -on , que

diable alliez -vous faire sur cette maudite galère ? je voudrais bien

entretenir le lecteur le moins possible de moi et des miens , cependant

je serai forcé de dire souvent , en parlant de ce que j' ai vu à Majorque ,

moi et nous , moi et nous , c' est la subjectivité fortuite sans

laquelle l' objectivité majorquine ne se fût point révélée sous de

certains aspects , sérieusement utiles peut- être à révéler maintenant au

lecteur . je prie donc ce dernier de regarder ici ma personnalité comme

une chose toute passive , comme une lunette d' approche à travers laquelle

il pourra regarder ce qui se passe en ces pays lointains desquels on dit

volontiers avec le proverbe j' aime mieux croire que d' y aller voir . je

le supplie en outre d' être bien persuadé que je n' ai pas la prétention

de l' intéresser aux accidents qui me concernent . j' ai un but quelque peu

philosophique en les retraçant ici , et quand j' aurai formulé ma pensée à

cet égard , on me rendra la justice de reconnaitre qu' il n' y entre pas la

moindre préoccupation de moi -même



je dirai donc sans façon à mon lecteur pourquoi j' allai dans cette

galère , et le voici en deux mots c' est que j' avais envie de

voyager . et , à mon tour , je ferai une question à mon lecteur lorsque

vous voyagez , cher lecteur , pourquoi voyagez -vous ? je vous entends

d' ici me répondre ce que je répondrais à votre place je voyage pour

voyager . je sais bien que le voyage est un plaisir par lui -même , mais ,

enfin , qui vous pousse à ce plaisir dispendieux , fatigant , périlleux

parfois , et toujours semé de déceptions sans nombre ? le besoin de

voyager . Eh bien ! dites -moi donc ce que c' est que ce besoin -là ,

pourquoi nous en sommes tous plus ou moins obsédés , et pourquoi nous y

cédons tous , même après avoir reconnu mainte et mainte fois que lui -même

monte en croupe derrière nous pour ne nous point lâcher , et ne se

contenter de rien ?



si vous ne voulez pas me répondre , moi , j' aurai la franchise de le faire

à votre place . c' est que nous ne sommes réellement bien nulle part en ce

temps -ci , et que de toutes les faces que prend l' idéal ou , si ce mot

vous ennuie , le sentiment du mieux , le voyage est une des plus

souriantes et des plus trompeuses . tout va mal dans le monde officiel

ceux qui le nient le sentent aussi profondément et plus amèrement que

ceux qui l' affirment . cependant la divine espérance va toujours son

train , poursuivant son oeuvre dans nos pauvres coeurs , et nous soufflant

toujours ce sentiment du mieux , cette recherche de l' idéal



l' ordre social , n' ayant pas même les sympathies de ceux qui le

défendent , ne satisfait aucun de nous , et chacun va de son côté où il

lui plaît. Celui -ci se jette dans l' art , cet autre dans la science , le

plus grand nombre s' étourdit comme il peut . tous , quand nous avons un

peu de loisir et d' argent , nous voyageons , ou plutôt nous fuyons , car

il ne s' agit pas tant de voyager que de partir , entendez -vous ? quel est

celui de nous qui n' a pas quelque douleur à distraire ou quelque joug à

secouer ? aucun



quiconque n' est pas absorbé par le travail ou engourdi par la paresse

est incapable , je le soutiens , de rester longtemps à la même place sans

souffrir et sans désirer le changement . si quelqu' un est heureux il

faut être très grand ou très lâche pour cela aujourd' hui , il s' imagine

ajouter quelque chose à son bonheur en voyageant , les amants , les

nouveaux époux partent pour la suisse et l' Italie tout comme les oisifs

et les hypocondriaques . en un mot , quiconque se sent vivre ou dépérir

est possédé de la fièvre du juif errant , et s' en va chercher bien vite

au loin quelque nid pour aimer ou quelque gite pour mourir



À Dieu ne plaise que je déclame contre le mouvement des populations , et

que je me représente dans l' avenir les hommes attachés au pays , à la

terre , à la maison comme les polypes à l' éponge ! mais si l' intelligence

et la moralité doivent progresser simultanément avec l' industrie , il me

semble que les chemins de fer ne sont pas destinés à promener d' un point

du globe à l' autre des populations attaquées de spleen ou dévorées d' une

activité maladive



je veux me figurer l' espèce humaine plus heureuse , par conséquent plus

calme et plus éclairée , ayant deux vies l' une , sédentaire , pour le

bonheur domestique , les devoirs de la cité , les méditations studieuses ,

le recueillement philosophique , l' autre , active , pour l' échange loyal

qui remplacerait le honteux trafic que nous appelons le commerce , pour

les inspirations de l' art , les recherches scientifiques et surtout la

propagation des idées . il me semble , en un mot , que le but normal des

voyages est le besoin de contact , de relation et d' échange sympathique

avec les hommes , et qu' il ne devrait pas y avoir plaisir là où il n' y

aurait pas devoir . et il me semble qu' au contraire , la plupart d' entre

nous , aujourd' hui , voyagent en vue du mystère , de l' isolement , et

par une sorte d' ombrage que la société de nos semblables porte à nos

impressions personnelles , soit douces , soit pénibles



quant à moi , je me mis en route pour satisfaire un besoin de repos que

j' éprouvais à cette époque -là particulièrement . comme le temps manque

pour toutes choses dans ce monde que nous nous sommes fait , je

m' imaginai encore une fois qu' en cherchant bien , je trouverais quelque

retraite silencieuse , isolée , où je n' aurais ni billets à écrire , ni

journaux à parcourir , ni visites à recevoir , où je pourrais ne jamais

quitter ma robe de chambre , où les jours auraient <QUANTITY> douze heures </QUANTITY> , où je

pourrais m' affranchir de tous les devoirs du savoir -vivre , me détacher

du mouvement d' esprit qui nous travaille tous en France , et consacrer

un ou deux ans à étudier un peu l' histoire et à apprendre ma langue par

principes avec mes enfants



quel est celui de nous qui n' a pas fait ce rêve égoïste de planter là un

beau matin ses affaires , ses habitudes , ses connaissances et jusqu' à

ses amis , pour aller dans quelque île enchantée vivre sans soucis , sans

tracasseries , sans obligations , et surtout sans journaux ?



on peut dire sérieusement que le journalisme , cette première et cette

dernière des choses , comme eût dit Ésope , a créé aux hommes une vie

toute nouvelle , pleine de progrès , d' avantages et de soucis . Cette

voix de l' humanité qui vient chaque matin à notre réveil nous raconter

comment l' humanité a vécu la veille , proclamant tantôt de grandes

vérités , tantôt d' effroyables mensonges , mais toujours marquant chacun

des pas de l' être humain , et sonnant toutes les heures de la vie

collective , n' est -ce pas quelque chose de bien grand , malgré toutes les

taches et les misères qui s' y trouvent ?



mais en même temps que cela est nécessaire à l' ensemble de nos pensées

et de nos actions , n' est -ce pas bien affreux et bien repoussant à voir

dans le détail , lorsque la lutte est partout , et que des semaines , des

mois s' écoulent dans l' injure et la menace , sans avoir éclairé une seule

question , sans avoir marqué un progrès sensible ? et dans cette attente

qui parait d' autant plus longue qu' on nous en signale toutes les phases

minutieusement , ne nous prend -il pas souvent envie , à nous autres

artistes qui n' avons point d' action au gouvernail , de nous endormir dans

les flancs du navire , et de ne nous éveiller qu' au bout de quelques

années pour saluer alors la terre nouvelle en vue de laquelle nous nous

trouverons portés ?



Oui , en vérité , si cela pouvait être , si nous pouvions nous abstenir

de la vie collective , et nous isoler de tout contact avec la politique

pendant quelque temps , nous serions frappés , en y rentrant , du progrès

accompli hors de nos regards . mais cela ne nous est pas donné , et , quand

nous fuyons le foyer d' action pour chercher l' oubli et le repos chez

quelque peuple à la marche plus lente et à l' esprit moins ardent que

nous , nous souffrons là des maux que nous n' avions pu prévoir , et nous

nous repentons d' avoir quitté le présent pour le passé , les vivants pour

les morts



Voilà tout simplement quel sera le texte de mon récit , et pourquoi je

prends la peine de l' écrire , bien qu' il ne me soit point agréable de le

faire , et que je me fusse promis , en commençant , de me garder le plus

possible des impressions personnelles , mais il me semble à présent que

cette paresse serait une lâcheté , et je me rétracte







zéro



nous arrivâmes à Palma au mois de <DATE> novembre dix -huit cent trente -huit </DATE> , par une chaleur

comparable à celle de notre mois de juin . nous avions quitté Paris

<QUANTITY> quinze jours </QUANTITY> auparavant , par un temps extrêmement froid , ce nous fut un

grand plaisir , après avoir senti les premières atteintes de l' hiver ,

de laisser l' ennemi derrière nous . À ce plaisir se joignit celui

de parcourir une ville très -caractérisée , et qui possède plusieurs

monuments de premier ordre comme beauté ou comme rareté.


Illustration Son Vent .



mais la difficulté de nous établir vint nous préoccuper bientôt , et nous

vîmes que les espagnols qui nous avaient recommandé Majorque comme le

pays le plus hospitalier et le plus fécond en ressources s' étaient fait

grandement illusion , ainsi que nous . Dans une contrée aussi voisine des

grandes civilisations de l' Europe , nous ne nous attendions guère à ne

pas trouver une seule auberge . cette absence de pied- à -terre pour les

voyageurs eût dû nous apprendre , en un seul fait , ce qu' était Majorque

par rapport au reste du monde , et nous engager à retourner sur -le -champ

à Barcelone , où du moins il y a une méchante auberge appelée

emphatiquement l' hôtel des Quatre-Nations .



À Palma , il faut être recommandé et annoncé à vingt personnes des plus

marquantes , et attendu depuis plusieurs mois , pour espérer de ne pas

coucher en plein champ . tout ce qu' il fut possible de faire pour

nous , ce fut de nous assurer deux petites chambres garnies , ou plutôt

dégarnies , dans une espèce de mauvais lieu , où les étrangers sont bien

heureux de trouver chacun un lit de sangle avec un matelas douillet et

rebondi comme une ardoise , une chaise de paille , et , en fait d' aliments ,

du poivre et de l' ail à discrétion



en moins d' une heure , nous pûmes nous convaincre que , si nous n' étions

pas enchantés de cette réception , nous serions vus de mauvais oeil ,

comme des impertinents et des brouillons , ou tout au moins regardés

en pitié comme des fous . Malheur à qui n' est pas content de tout en

Espagne ! la plus légère grimace que vous feriez en trouvant de la

vermine dans les lits et des scorpions dans la soupe vous attirerait le

mépris le plus profond et soulèverait l' indignation universelle contre

vous . nous nous gardâmes donc bien de nous plaindre , et peu à peu nous

comprîmes à quoi tenaient ce manque de ressources et ce manque apparent

d' hospitalité.



Outre le peu d' activité et d' énergie des Majorquins , la guerre civile ,

qui bouleversait l' Espagne depuis si longtemps , avait intercepté , à

cette époque , tout mouvement entre la population de l' île et celle du

continent


Illustration



Palma



Majorque était devenue le refuge d' autant d' Espagnols qu' il y en pouvait

tenir , et les indigènes , retranchés dans leurs foyers , se gardaient bien

d' en sortir pour aller chercher des aventures et des coups dans la mère

patrie



À ces causes il faut joindre l' absence totale d' industrie et les

douanes , qui frappent tous les objets nécessaires au bien- être quatre d' un

impôt démesure . Palma est arrangée pour un certain nombre d' habitants ,

à mesure que la population augmente , on se serre un peu plus , et on

ne bâtit guère . Dans ces habitations , rien ne se renouvelle . Excepté

peut- être chez deux ou trois familles , le mobilier n' a guère changé

depuis deux cents ans . on ne connait ni l' empire de la mode , ni le

besoin du luxe , ni celui des aises de la vie . il y a apathie d' une part ,

difficulté de l' autre , on reste ainsi . on a le strict nécessaire , mais

on n' a rien de trop . aussi toute l' hospitalité se passe en paroles


Note quatre Pour un piano que nous fîmes venir de France , on exigeait

de nous sept cents francs de droits d' entrée , c' était presque la valeur de

l' instrument . nous voulûmes le renvoyer , cela n' est point permis , le

laisser dans le port jusqu' à nouvel ordre , cela est défendu , le faire

passer hors de la ville nous étions à la campagne , afin d' éviter au

moins les droits de la porte , qui sont distincts des droits de douane ,

cela était contraire aux lois , le laisser dans la ville , afin d' éviter

les droits de sortie , qui sont autres que les droits d' entrée , cela ne

se pouvait pas , le jeter à la mer c' est tout au plus si nous en avions

le droit . Après <QUANTITY> quinze jours </QUANTITY> de négociations , nous obtînmes qu' au lieu

de sortir de la ville par une certaine porte , il sortirait par une

autre , et nous en fûmes quittes pour quatre cents francs environ .



il y a une phrase consacrée à Majorque , comme dans toute l' Espagne , pour

se dispenser de rien prêter , elle consiste à tout offrir la maison et

tout ce qu' elle contient est à votre disposition . vous ne pouvez pas

regarder un tableau , toucher une étoffe , soulever une chaise , sans qu' on

vous dise avec une grâce parfaite Ès a la disposition de uste . mais

gardez -vous bien d' accepter , fût -ce une épingle , car ce serait une

indiscrétion grossière



je commis une impertinence de ce genre dès mon arrivée à Palma , et je

crois bien que je ne m' en relèverai jamais dans l' esprit du marquis de
. j' avais été très -recommandé à ce jeune lion palmesan , et je crus

pouvoir accepter sa voiture pour faire une promenade . elle m' était

offerte d' une manière si aimable ! mais le lendemain un billet de lui me

fit bien sentir que j' avais manqué à toutes les convenances , et je me

hâtai de renvoyer l' équipage sans m' en être servi



j' ai pourtant trouvé des exceptions à cette règle , mais c' est de la part

de personnes qui avaient voyagé , et qui , sachant bien le monde ,

étaient véritablement de tous les pays . si d' autres étaient portées à

l' obligeance et à la franchise par la bonté de leur coeur , aucune il

est bien nécessaire de le dire pour constater la gêne que la douane et

le manque d' industrie ont apportée dans ce pays si riche , aucune n' eût

pu nous céder un coin de sa maison sans s' imposer de tels embarras et

de telles privations , que nous eussions été véritablement indiscrets de

l' accepter



Ces impossibilités de leur part , nous fûmes bien à même de les

reconnaitre lorsque nous cherchâmes à nous installer . il était

impossible de trouver dans toute la ville un seul appartement qui fût

habitable



un appartement à Palma se compose de quatre murs absolument nus , sans

portes ni fenêtres . Dans la plupart des maisons bourgeoises , on ne se

sert pas de vitres , et lorsqu' on veut se procurer cette douceur , bien

nécessaire en hiver , il faut faire faire les châssis . Chaque locataire ,

en se déplaçant et l' on ne se déplace guère , emporte donc les

fenêtres , les serrures , et jusqu' aux gonds des portes . Son successeur

est obligé de commencer par les remplacer , à moins qu' il n' ait le gout

de vivre en plein vent , et c' est un gout fort répandu à Palma



or , il faut au moins six mois pour faire faire non seulement les portes

et fenêtres , mais les lits , les tables , les chaises , tout enfin ,

si simple et si primitif que soit l' ameublement . il y a fort peu

d' ouvriers , ils ne vont pas vite , ils manquent d' outils et de matériaux

il y a toujours quelque raison pour que le Majorquin ne se presse pas

la vie est si longue ! il faut être français , c' est- à -dire extravagant et

forcené , pour vouloir qu' une chose soit faite tout de suite . et si vous

avez attendu déjà six mois , pourquoi n' attendriez -vous pas six mois de

plus ? et si vous n' êtes pas content du pays , pourquoi y restez -vous ?

Avait -on besoin de vous ici ? on s' en passait fort bien . vous croyez donc

que vous allez mettre tout sens dessus dessous ? oh ! que non pas !

nous autres , voyez -vous , nous laissons dire , et nous faisons à notre

guise . mais n' y a -t -il donc rien à louer ? Louer ? qu' est -ce que cela ?

louer des meubles ? Est -ce qu' il y en a de trop pour qu' on en loue ? mais

il n' y en a donc pas à vendre ? Vendre ? il faudrait qu' il y en eût de

tout faits . Est -ce qu' on a du temps de reste pour faire des meubles

d' avance ? si vous en voulez , faites -en venir de France , puisqu' il y a de

tout dans ce pays là. Mais pour faire venir de France , il faut attendre

six mois tout au moins , et payer les droits . or donc , quand on fait la

sottise de venir ici , la seule manière de la réparer , c' est de s' en

aller ? c' est ce que je vous conseille , ou bien prenez patience , beaucoup

de patience , mucha calma , c' est là sagesse majorquine



nous allions mettre ce conseil à profit , lorsqu' on nous rendit , à bonne

intention certainement , le mauvais service de nous trouver une maison de

campagne à louer



c' était la villa d' un riche bourgeois qui pour un prix très -modéré ,

selon nous , mais assez élevé pour le pays environ cent francs par

mois , nous abandonna toute son habitation . elle était meublée comme

toutes les maisons de plaisance du pays . Toujours les lits de sangle

ou de bois peint en vert , quelques -uns composés de deux tréteaux sur

lesquels on pose deux planches et un mince matelas , les chaises de

paille , les tables de bois brut , les murailles nues bien blanchies à

la chaux , et , par surcroît de luxe , des fenêtres vitrées dans presque

toutes les chambres , enfin , en guise de tableaux , dans la pièce qu' on

appelait le salon , quatre horribles devants de cheminée , comme ceux

qu' on voit dans nos plus misérables auberges de village , et que le se or

Gomez , notre propriétaire , avait eu la naïveté de faire encadrer avec

soin comme des estampes précieuses , pour en décorer les lambris de

son manoir . du reste , la maison était vaste , aérée trop aérée , bien

distribuée , et dans une très -riante situation , au pied de montagnes

aux flancs arrondis et fertiles , au fond d' une vallée plantureuse que

terminaient les murailles jaunes de Palma , la masse de sa cathédrale , et

la mer étincelante à l' horizon



les premiers jours que nous passâmes dans cette retraite furent assez

bien remplis par la promenade et la douce flânerie à laquelle nous

conviaient un climat délicieux , une nature charmante et tout à fait

neuve pour nous



je n' ai jamais été bien loin de mon pays , quoique j' aie passé une grande

partie de ma vie sur les chemins . c' était donc la première fois que

je voyais une végétation et des aspects de terrain essentiellement

différents de ceux que présentent nos latitudes tempérées . lorsque je

vis l' Italie , je débarquai sur les plages de la Toscane , et l' idée

grandiose que je m' étais faite de ces contrées m' empêcha d' en gouter la

beauté pastorale et la grâce riante . aux bords de l' Arno , je me croyais

sur les rives de l' Indre , et j' allai jusqu' à Venise sans m' étonner

ni m' émouvoir de rien . mais à Majorque il n' y avait pour moi aucune

comparaison à faire avec des sites connus . les hommes , les maisons , les

plantes , et jusqu' aux moindres cailloux du chemin , avaient un caractère

à part . Mes enfants en étaient si frappés , qu' ils faisaient collection

de tout , et prétendaient remplir nos malles de ces beaux pavés de quartz

et de marbres veinés de toutes couleurs , dont les talus à pierres

sèches bordent tous les enclos . aussi les paysans , en nous voyant

ramasser jusqu' aux branches mortes , nous prenaient les uns pour des

apothicaires , les autres nous regardaient comme de francs idiots







zéro



l' île doit la grande variété de ses aspects au mouvement perpétuel que

présente un sol labouré et tourmenté par des cataclysmes postérieurs

à ceux du monde le primitif . la partie que nous habitions alors , nommée

Establiments , renfermait , dans un horizon de quelques lieues , des

sites fort divers



Autour de nous , toute la culture , inclinée sur des tertres fertiles ,

était disposée en larges gradins irrégulièrement jetés autour de ces

monticules . cette culture en terrasse , adoptée dans toutes les parties

de l' île , que les pluies et les crues subites des ruisseaux menacent

continuellement , est très -favorable aux arbres , et donne à la campagne

l' aspect d' un verger admirablement soigné.



À notre droite , les collines s' élevaient progressivement depuis le

pâturage en pente douce jusqu' à la montagne couverte de sapins . au pied

de ces montagnes coule , en hiver et dans les orages de l' été , un torrent

qui ne présentait encore à notre arrivée qu' un lit de cailloux en

désordre . mais les belles mousses qui couvraient ces pierres , les petits

ponts verdis par l' humidité , fendus par la violence des courants , et à

demi cachés dans les branches pendantes des saules et des peupliers ,

l' entrelacement de ces beaux arbres sveltes et touffus qui se penchaient

pour faire un berceau de verdure d' une rive à l' autre , un mince filet ,

d' eau qui courait sans bruit parmi les joncs et les myrtes , et toujours

quelque groupe d' enfants , de femmes et de chèvres accroupis dans les

encaissements mystérieux , faisaient de ce site quelque chose d' admirable

pour la peinture . nous allions tous les jours nous promener dans le lit

du torrent , et nous appelions ce coin de paysage le Poussin , parce que

cette nature libre , élégante et fière dans sa mélancolie , nous rappelait

les sites que ce grand maître semble avoir chéris particulièrement



À quelques centaines de pas de notre ermitage , le torrent se divisait en

plusieurs ramifications , et son cours semblait se perdre dans la plaine

les oliviers et les caroubiers pressaient leurs rameaux au -dessus de

la terre labourée , et donnaient à cette région cultivée l' aspect d' une

forêt.



Sur les nombreux mamelons qui bordaient cette partie boisée s' élevaient

des chaumières d' un grand style , quoique d' une dimension réellement

lilliputienne . on ne se figure pas combien de granges , de hangars ,

d' étables , de cours et de jardins , un payés paysan propriétaire

accumule dans un arpent de terrain , et quel gout inné préside à son

insu à cette disposition capricieuse . la maisonnette est ordinairement

composée de deux étages avec un toit plat dont le rebord avancé ombrage

une galerie percée à jour , comme une rangée de créneaux que surmonterait

un toit florentin . ce couronnement symétrique donne une apparence de

splendeur et de force aux constructions les plus frêles et les plus

pauvres , et les énormes grappes de maïs qui sèchent à l' air , suspendues

entre chaque ouverture de la galerie , forment un lourd feston alterné

de rouge et de jaune d' ambre , dont l' effet est incroyablement riche et

coquet . Autour de cette maisonnette s' élève ordinairement une forte

haie de cactus ou nopals , dont les raquettes bizarres s' entrelacent

en muraille et protègent contre les vents du froid les frêles abris

d' algues et de roseaux qui servent à serrer les brebis . comme ces

paysans ne se volent jamais entre eux , ils n' ont pour fermer leurs

propriétés qu' une barrière de ce genre . des massifs d' amandiers et

d' orangers entourent le jardin , où l' on ne cultive guère d' autre légume

que le piment et la pomme d' amour , mais tout cela est d' une couleur

magnifique , et souvent , pour couronner le joli tableau que forme cette

habitation , un seul palmier déploie au milieu son gracieux parasol , ou

se penche sur le côté avec grâce , comme une belle aigrette



cette région est une des plus florissantes de l' île , et les motifs qu' en

donne Monsieur Grasset de Saint-Sauveur dans son Voyage aux îles Baléares

confirment ce que j' ai dit précédemment de l' insuffisance de la culture

en général à Majorque . les remarques que ce fonctionnaire impérial

faisait , en <DATE> dix-huit cent sept </DATE> , sur l' apathie et l' ignorance des pages majorquins le

conduisirent à en rechercher les causes . il en trouva deux principales



la première , c' est la grande quantité de couvents , qui absorbait une

partie de la population déjà si restreinte . Cet inconvénient a disparu ,

grâce au décret énergique de Monsieur Mendizabal , que les dévots de Majorque

ne lui pardonneront jamais



la seconde est l' esprit de domesticité qui règne chez eux , et qui les

parque par douzaines au service des riches et des nobles . Cet abus

subsiste encore dans toute sa vigueur . tout aristocrate majorquin a une

suite nombreuse que son revenu suffit à peine à entretenir , quoiqu' elle

ne lui procure aucun bien- être , il est impossible d' être plus mal servi

qu' on ne l' est par cette espèce de serviteurs honoraires . quand on se

demande à quoi un riche majorquin peut dépenser son revenu dans un pays

où il n' y a ni luxe ni tentations d' aucun genre , on ne se l' explique

qu' en voyant sa maison pleine de sales fainéants des deux sexes , qui

occupent une portion des bâtiments réservée à cet usage , et qui , dès

qu' ils ont passé une année au service du maître , ont droit pour toute

leur vie au logement , à l' habillement et à la nourriture . ceux qui

veulent se dispenser du service le peuvent en renonçant à quelques

bénéfices , mais l' usage les autorise encore à venir chaque matin manger

le chocolat avec leurs anciens confrères , et à prendre part , comme

Sancho chez Gamache , à toutes les bombances de la maison



au premier abord , ces moeurs semblent patriarcales , et on est tenté

d' admirer le sentiment républicain qui préside à ces rapports de maître

à valet , mais on s' aperçoit bientôt que c' est un républicanisme à la

manière de l' ancienne Rome , et que ces valets sont des clients enchainés

par la paresse ou la misère à la vanité de leurs patrons . c' est un luxe

à Majorque d' avoir quinze domestiques pour un état de maison qui en

comporterait deux tout au plus . et quand on voit de vastes terrains

en friche , l' industrie perdue , et toute idée de progrès proscrite par

l' ineptie et la nonchalance , on ne sait lequel mépriser le plus , du

maître qui encourage et perpétue ainsi l' abaissement moral de ses

semblables , ou de l' esclave qui préfère une oisiveté dégradante au

travail qui lui ferait recouvrer une indépendance conforme à la dignité

humaine



il est arrivé cependant qu' à force de voir augmenter le budget de leurs

dépenses et diminuer celui de leurs revenus , de riches propriétaires

majorquins se sont décidés à remédier à l' incurie de leurs tenanciers et

à la disette des travailleurs . ils ont vendu une partie de leurs terres

en viager à des paysans , et Monsieur Grasset de Saint-Sauveur s' est assuré

que , dans toutes les grandes propriétés où l' on avait essayé de ce

moyen , la terre , frappée en apparence de stérilité , avait produit en

telle abondance entre les mains d' hommes intéressés à son amélioration ,

qu' en peu d' années les parties contractantes s' étaient trouvées

soulagées de part et d' autre



les prédictions de Monsieur Grasset à cet égard se sont réalisées tout à fait ,

et aujourd' hui la région d' Establiments , entre autres , est devenue un

vaste jardin , la population y a augmenté , de nombreuses habitations se

sont élevées sur les tertres , et les paysans y ont acquis une certaine

aisance qui ne les a pas beaucoup éclairés encore , mais qui leur a donné

plus d' aptitude au travail . il faudra bien des années encore pour que

le Majorquin soit actif et laborieux , et s' il faut que , comme nous ,

il traverse la douloureuse phase de l' âpreté au gain individuel pour

arriver à comprendre que ce n' est pas encore le but de l' humanité ,

nous pouvons bien lui laisser sa guitare et son rosaire pour tuer le

temps . mais sans doute de meilleures destinées que les nôtres sont

réservées à ces peuples enfants que nous initierons quelque jour à une

civilisation véritable , sans leur reprocher tout ce que nous aurons

fait pour eux . ils ne sont pas assez grands pour braver les orages

révolutionnaires que le sentiment de notre perfectibilité a soulevés sur

nos têtes . Seuls , désavoués , raillés et combattus par le reste de la

terre , nous avons fait des pas immenses , et le bruit de nos luttes

gigantesques n' a pas éveillé de leur profond sommeil ces petites

peuplades qui dorment à la portée de notre canon au sein de la

Méditerranée. Un jour viendra où nous leur confèrerons le baptême de la

vraie liberté , et ils s' assiéront au banquet comme les ouvriers de la

douzième heure . Trouvons le mot de notre destinée sociale , réalisons nos

rêves sublimes , et tandis que les nations environnantes entreront peu à

peu dans notre église révolutionnaire , ces malheureux insulaires , que

leur faiblesse livre sans cesse comme une proie aux nations marâtres qui

se les disputent , accourront à notre communion



en attendant ce jour où , les premiers en Europe , nous proclamerons la

loi de l' égalité pour tous les hommes et de l' indépendance pour tous les

peuples , la loi du plus fort à la guerre ou du plus rusé au jeu de la

diplomatie gouverne le monde , le droit des gens n' est qu' un mot , et

le sort de toutes les populations isolées et Restreintes , comme le

Transylvain , le Turc on le hongrois cinq , est d' être dévorées par le

vainqueur . s' il en devait être toujours ainsi , je ne souhaiterais à

Majorque ni l' Espagne , ni l' Angleterre , ni même la France pour tutrice ,

et je m' intéresserais aussi peu à l' issue fortuite de son existence ,

qu' à la civilisation étrange que nous portons en Afrique


Note cinq la Fontaine , fable des Voleurs et l' Âne .







zéro



nous étions depuis trois semaines à Establiments lorsque les pluies

commencèrent . Jusque -là nous avions eu un temps adorable , les

citronniers et les myrtes étaient encore en fleurs , et , dans les

premiers jours de décembre , je restai en plein air sur une terrasse

jusqu' à <QUANTITY> cinq heures </QUANTITY> du matin , livré au bien- être d' une température

délicieuse . on peut s' en rapporter à moi , car je ne connais personne au

monde qui soit plus frileux , et l' enthousiasme de la belle nature n' est

pas capable de me rendre insensible au moindre froid . d' ailleurs , malgré

le charme du paysage éclairé par la lune et le parfum des fleurs qui

montait jusqu' à moi , ma veillée n' était pas fort émouvante . j' étais là ,

non comme eût fait un poète cherchant l' inspiration , mais comme un oisif

qui contemple et qui écoute . j' étais fort occupé , je m' en souviens , à

recueillir les bruits de la nuit et à m' en rendre compte



il est bien certain , et chacun le sait , que chaque pays a ses harmonies ,

ses plaintes , ses cris , ses chuchotements mystérieux , et cette langue

matérielle des choses n' est pas un des moindres signes caractéristiques

dont le voyageur est frappé. Le clapotement mystérieux de l' eau sur les

froides parois des marbres , le pas pesant et mesuré des sbires sur le

quai , le cri aigu et presque enfantin des mulots , qui se poursuivent et

se querellent sur les dalles limoneuses , enfin tous les bruits furtifs

et singuliers qui troublent faiblement le morne silence des nuits de

Venise , ne ressemblent en rien au bruit monotone de la mer , au quien

vive des sentinelles et au chant mélancolique des serenos de

Barcelone . le lac Majeur a des harmonies différentes de celles du lac de

Genève . le perpétuel craquement des pommes de pin dans les forêts de

la suisse ne ressemble en rien non plus aux craquements qui se font

entendre sur les glaciers



À Majorque , le silence est plus profond que partout ailleurs . les

ânesses et les mules qui passent la nuit au pâturage l' interrompent

parfois en secouant leurs clochettes , dont le son est moins grave et

plus mélodique que celles des vaches suisses . le boléro y résonne dans

les lieux les plus déserts et dans les plus sombres nuits . il n' est pas

un paysan qui n' ait sa guitare et qui ne marche avec elle à toute heure

de ma terrasse , j' entendais aussi la mer , mais si lointaine et si faible

que la poésie étrangement fantastique et saisissante des Djinns me

revenait en mémoire



j' écoute

tout fuit

on doute ,

la nuit ,

tout passe ,

l' espace

Efface

le bruit



Dans la ferme voisine , j' entendais le vagissement d' un petit enfant , et

j' entendais aussi la mère , qui , pour l' endormir , lui chantait un joli

air du pays , bien monotone , bien triste , bien arabe . mais d' autres voix

moins poétiques vinrent me rappeler la partie grotesque de Majorque



les cochons s' éveillèrent et se plaignirent sur un mode que je ne

saurais point définir . Alors le pagès père de famille , s' éveilla à la

voix de ses porcs chéris comme la mère s' était éveillée aux pleurs de

son nourrisson . je l' entendis mettre la tête à la fenêtre et gourmander

les hôtes de l' étable voisine d' une voix magistrale . les cochons

l' entendirent fort bien , car ils se turent . puis le pagès , pour se

rendormir apparemment se mit à réciter son rosaire d' une voix lugubre ,

qui , à mesure que le sommeil venait et se dissipait , s' éteignait ou se

ranimait comme le murmure lointain des vagues . de temps en temps encore

les cochons laissaient échapper un cri sauvage , le pages élevait alors

la voix sans interrompre sa prière , et les dociles animaux , calmé par

un Ora pro nobis ou un Ave Maria prononcé d' une certaine façon , se

taisaient aussitôt. Quant à l' enfant , il écoutait sans doute , les yeux

ouverts , livré à l' espèce de stupeur où tes bruits incompris plongent

cette pensée naissante de l' homme au berceau , qui fait un si mystérieux

travail sur elle -même avant de se manifester



mais tout à coup , après des nuits si sereines , le déluge commença. Un

matin , après que le vent nous eut bercés toute la nuit de ses longs

gémissements , tandis que la pluie battait nos vitres , nous entendîmes , à

notre réveil , le bruit du torrent qui commençait à se frayer une route

parmi les pierres de son lit . le lendemain , il parlait plus haut , le

surlendemain , il roulait les roches qui gênaient sa course . toutes les

fleurs des arbres étaient tombées , et la pluie ruisselait dans nos

chambres mal closes



on ne comprend pas le peu de précautions que prennent les Majorquins

contre ces fléaux du vent et de la pluie . leur illusion ou leur

fanfaronnade est si grande à cet égard , qu' ils nient absolument ces

inclémences accidentelles , mais sérieuses , de leur climat . Jusqu' à

la fin des deux mois de déluge que nous eûmes à essuyer , ils nous

soutinrent qu' il ne pleuvait jamais à Majorque . si nous avions mieux

observé la position des pics de montagne et la direction habituelle des

vents , nous nous serions convaincus d' avance des souffrances inévitables

qui nous attendaient



mais une autre déception nous était réservée c' est celle que j' ai

indiquée plus haut , lorsque j' ai commencé à raconter mon voyage par la

fin . un d' entre nous tomba malade . d' une complexion fort délicate ,

étant sujet à une forte irritation du larynx , il ressentit bientôt les

atteintes de l' humidité. La Maison du Vent Son-Vent en patois ,

c' est le nom de la villa que le se or Gomez nous avait louée , devint

inhabitable . les murs en étaient si minces , que la chaux dont nos

chambres étaient crépies se gonflait comme une éponge . Jamais , pour mon

compte , je n' ai tant souffert du froid , quoiqu' il ne fit pas très -froid

en réalité mais pour nous , qui sommes habitués à nous chauffer en

hiver , cette maison sans cheminée était sur nos épaules comme un manteau

de glace , et je me sentais paralysé.



nous ne pouvions nous habituer à l' odeur asphyxiante des braseros , et

notre malade commença à souffrir et à tousser



de ce moment nous devînmes un objet d' horreur et d' épouvanté pour la

population . nous fûmes atteints et convaincus de phtisie pulmonaire , ce

qui équivaut à la peste dans les préjugés contagionistes de la médecine

espagnole . un riche médecin , qui , pour la modique rétribution de quarante-cinq

francs , daigna venir nous faire une visite , déclara pourtant que ce

n' était rien , et n' ordonna rien . nous l' avions surnommé Malvavisco , à

cause de sa prescription unique



un autre médecin vint obligeamment à notre secours , mais la pharmacie de

Palma était dans un tel dénûment que nous ne pûmes nous procurer que des

drogues détestables . d' ailleurs , la maladie devait être aggravée par

des causes qu' aucune science et aucun dévouement ne pouvaient combattre

efficacement






un matin , que nous étions livrés à des craintes sérieuses sur la durée

de ces pluies et de ces souffrances qui étaient liées les unes aux

autres , nous reçûmes une lettre du farouche Gomez , qui nous déclarait ,

dans le style espagnol , que nous tenions une personne , laquelle

tenait une maladie qui portait la contagion dans ses foyers , et

menaçait par anticipation les jours de sa famille , en vertu de quoi il

nous priait de déguerpir de son palais dans le plus bref délai possible



ce n' était pas un grand regret pour nous , car nous ne pouvions plus

rester là sans crainte d' être noyés dans nos chambres , mais notre malade

n' était pas en état d' être transporté sans danger , surtout avec les

moyens de transport qu' on a à Majorque , et le temps qu' il faisait . et

puis la difficulté était de savoir où nous irions , car le bruit de notre

phtisie s' était répandu instantanément , et nous ne devions plus espérer

de trouver un gite nulle part , fût -ce à prix d' or , fût -ce pour une nuit

nous savions bien que les personnes obligeantes qui nous en feraient

l' offre n' étaient pas elles mêmes à l' abri du préjugé , et que d' ailleurs

nous attirerions sur elles , en les approchant , la réprobation qui pesait

sur nous . Sans l' hospitalité du consul de France , qui fit des miracles

pour nous recueillir tous sous son toit , nous étions menacés de camper

dans quelque caverne comme des Bohémiens véritables



un autre miracle se fit , et nous trouvâmes un asile pour l' hiver . il

y avait à la chartreuse de Valldemosa un espagnol réfugié qui s' était

caché là pour je ne sais quel motif politique . en allant visiter la

chartreuse , nous avions été frappés de la distinction de ses manières ,

de la beauté mélancolique de sa femme , et de l' ameublement rustique et

pourtant confortable de leur cellule . la poésie de cette chartreuse

m' avait tourné la tête . il se trouva que le couple mystérieux voulut

quitter précipitamment le pays , et qu' il fut aussi charmé de nous céder

son mobilier et sa cellule que nous l' étions d' en faire l' acquisition

Pour la modique somme de mille francs , nous eûmes donc un ménage

complet , mais tel que nous eussions pu nous le procurer en France pour

cent écus , tant les objets de première nécessité sont rares , couteux , et

difficiles à rassembler à Majorque



comme nous passâmes alors <QUANTITY> quatre jours </QUANTITY> à Palma , quoique j' y aie peu

quitté cette fois la cheminée que le consul avait le bonheur de posséder
le déluge continuant toujours , je ferai ici une lacune à mon récit

pour décrire un peu la capitale de Majorque . Monsieur Laurens , qui vint

l' explorer et en dessiner les plus beaux aspects l' année suivante ,

sera le cicérone que je présenterai maintenant au lecteur , comme plus

compétent que moi sur l' archéologie







deuxième PARTIE







zéro



quoique Majorque ait été occupée pendant quatre cents ans par les

Maures , elle a gardé peu de traces réelles de leur séjour . il ne reste

d' eux à Palma qu' une petite salle de bains



des Romains , il ne reste rien , et des Carthaginois , quelques débris

seulement vers l' ancienne capitale Alcadia , et la tradition de la

naissance d' Annibal , que Monsieur Grasset de Saint-Sauveur attribue à

l' outrecuidance majorquine , quoique ce fait ne soit pas dénué de

vraisemblance . six


Note six Les Majorquins prétendent qu' Hamilcar , passant d' Afrique

en Catalogne avec sa femme , alors enceinte , s' arrêta sur une pointe de

l' île où était bâti un temple dédié à Lucine , et qu' Annibal naquit en

cet endroit . on trouve ce même conte dans l' Histoire de Majorque , par

Dameto . Grasset de Saint-Sauveur .



mais le gout mauresque s' est perpétué dans les moindres constructions ,

et il était nécessaire que Monsieur Laurens redressât toutes les erreurs

archéologiques de ses devanciers , pour que les voyageurs ignorants comme

moi ne crussent pas retrouver à chaque pas d' authentiques vestiges de

l' architecture arabe


Je n' ai point vu dans Palma , dit Monsieur Laurens , de maisons dont la date

parût fort ancienne . les plus intéressantes par leur architecture et

leur antiquité appartenaient toutes au commencement du seizième siècle ,

mais l' art gracieux et brillant de cette époque ne s' y montre pas sous

la même forme qu' en France


Ces maisons n' ont au -dessus du rez -de -chaussée qu' un étage et un

grenier très bas . sept l' entrée , dans la rue , consiste en une porte à

plein cintre , sans aucun ornement , mais la dimension et le grand nombre

de pierres disposées en longs rayons lui donnent une grande physionomie

le jour pénètre dans les grandes salles du premier étage à travers de

hautes fenêtres divisées par des colonnes excessivement effilées , qui

leur donnent une apparence entièrement arabe


Note sept ce ne sont pas précisément des greniers , mais bien des

étendoirs , appelés dans le pays porchos .


ce caractère est si prononcé , qu' il m' a fallu examiner plus de vingt

maisons construites d' une manière identique , et les étudier dans toutes

les parties de leur construction pour arriver à la certitude que ces

fenêtres n' avaient pas été enlevées à quelques murs de ces palais

mauresques , vraiment féeriques , dont l' Alhambra de Grenade nous reste

comme échantillon


Je n' ai rencontré qu' à Majorque des colonnes qui , avec une hauteur de

six pieds , n' ont qu' un diamètre de trois pouces . la finesse des marbres

dont elles sont faites , le gout du chapiteau qui les surmonte , tout cela

m' avait fait supposer une origine arabe . quoi qu' il en soit , l' aspect de

ces fenêtres est aussi joli qu' original


Le grenier qui constitue l' étage supérieur est une galerie , ou plutôt

une suite de fenêtres rapprochées et copiées exactement sur celles qui

forment le couronnement de la Lonja . Enfin , un toit fort avancé ,

soutenu par des poutres artistement ciselées , préserve cet étage de la

pluie ou du soleil , et produit des effets piquants de lumière par les

longues ombres qu' il projette sur la maison , et par l' opposition de la

masse brune de la charpente avec les tons brillants du ciel


L.' escalier , travaillé avec un grand gout , est placé dans une cour , au

centre de la maison , et séparé de l' entrée sur la rue par un vestibule

où l' on remarque des pilastres dont le chapiteau est orné de feuillages

sculptés , ou de quelque blason supporté par des anges


Pendant plus d' un siècle encore après la renaissance , les Majorquins

ont mis un grand luxe dans la construction de leurs habitations

particulières . tout en suivant la même distribution , ils ont apporté

dans les vestibules et dans les escaliers les changements de gout que

l' architecture devait amener . Ainsi l' on trouve partout la colonne

toscane ou dorienne , des rampes , des balustrades , donnent toujours une

apparence somptueuse aux demeures de l' aristocratie


cette prédilection pour l' ornement de l' escalier et ce souvenir du

gout arabe se retrouvent aussi dans les plus humbles habitations , même

lorsqu' une seule échelle conduit directement de la rue au premier étage

Alors , chaque marche est recouverte de carreaux en faïence peinte de

fleurs brillantes , bleues , jaunes ou rouges .



cette description est fort exacte , et les dessins de Monsieur Laurens rendent

bien l' élégance de ces intérieurs dont le péristyle fournirait à nos

théâtres de beaux décors d' une extrême simplicité.



Ces petites cours pavées en dalles , et parfois entourées de colonnes

comme le cortile des palais de Venise , ont aussi pour la plupart un

puits d' un gout très pur au milieu . elles n' ont ni le même aspect ni

le même usage que nos cours malpropres et nues . on n' y place jamais

l' entrée des écuries et des remises . ce sont de véritables préaux ,

peut- être un souvenir de l' atrium des Romains . le puits du milieu y

tient évidemment la place de l' impluvium



lorsque ces péristyles sont ornés de pots de fleurs et de tendines de

jonc , ils ont un aspect à la fois élégant et sévère , dont les seigneurs

majorquins ne comprennent nullement la poésie , car ils ne manquent guère

de s' excuser sur la vétusté de leurs demeures , et si vous en admirez

le style , ils sourient , croyant que vous les raillez , ou méprisant

peut- être en eux -mêmes ce ridicule excès de courtoisie française



au reste , tout n' est pas également poétique dans la demeure des nobles

majorquins . il est certains détails de malpropreté dont je serais fort

embarrassé de donner l' idée à mes lecteurs , à moins , comme écrivait

Jacquemont en parlant des moeurs indiennes , d' achever ma lettre en

latin



ne sachant pas le latin , je renvoie les curieux au passage que Monsieur

Grasset de Saint-Sauveur , écrivain moins sérieux que Monsieur Laurens , mais

fort véridique sur ce point , consacre à la situation des garde -manger à

Majorque et dans beaucoup d' anciennes maisons d' Espagne et d' Italie

ce passage est remarquable à cause d' une prescription de la médecine

espagnole qui règne encore dans toute sa vigueur à Majorque , et qui est

des plus étranges . huit l' intérieur de ces palais ne répond nullement à

l' extérieur . rien de plus significatif , chez les nations comme chez les

individus , que la disposition et l' ameublement des habitations


Note huit Voyez Grasset de Saint-Sauveur , page cent dix-neuf .



À Paris , où les caprices de la mode et l' abondance des produits

industriels font varier si étrangement l' aspect des appartements , il

suffit bien , n' est -ce pas , d' entrer chez une personne aisée pour se

faire en un clin d' oeil une idée de son caractère , pour se dire si elle

a du gout ou de l' ordre , de l' avarice ou de la négligence , un esprit

méthodique ou romanesque , de l' hospitalité ou de l' ostentation



j' ai mes systèmes là- -dessus , comme chacun a les siens , ce qui ne

m' empêche pas de me tromper fort souvent dans mes inductions , ainsi

qu' il arrive à bien d' autres



j' ai particulièrement horreur d' une pièce peu meublée et très -bien

rangée. À moins qu' une grande intelligence et un grand coeur , tout à

fait emportés hors de la sphère des petites observations matérielles ,

n' habitent là comme sous une lente , je m' imagine que l' hôte de cette

demeure est une tête vide et un coeur froid



je ne comprends pas que , lorsqu' on habite réellement entre quatre

murailles , on n' éprouve pas le besoin de les remplir , ne fût -ce que de

buches et de paniers , et d' y voir vivre quelque chose autour de soi , ne

fût -ce qu' une pauvre giroflée ou un pauvre moineau



le vide et l' immobile me glacent d' effroi , la symétrie et l' ordre

rigoureux me navrent de tristesse , et si mon imagination pouvait se

représenter la damnation éternelle , mon enfer serait certainement de

vivre à jamais dans certaines maisons de province où règne l' ordre le

plus parfait , où rien ne change jamais de place , où l' on ne voit rien

trainer , où rien ne s' use ni se brise , et où pas un animal ne pénètre ,

sous prétexte que les choses animées gâtent les choses inanimées . Eh !

périssent tous les tapis du monde , si je ne dois en jouir qu' à la

condition de n' y jamais voir gambader un enfant , un chien ou un chat



cette propreté rigide ne prend pas sa source dans l' amour véritable de

la propreté , mais dans une excessive paresse , ou une économie

sordide . Avec un peu plus de soin et d' activité , la ménagère

sympathique à mes gouts peut maintenir dans notre intérieur cette

propreté , dont je ne puis pas me passer non plus



mais que dire et que penser des moeurs et des idées d' une famille dont

le home est vide et immobile , sans avoir l' excuse ou le prétexte de la

propreté ?



s' il arrive qu' on se trompe aisément , comme je le disais tout à l' heure ,

dans les inductions particulières , il est difficile de se tromper dans

les inductions générales . le caractère d' un peuple se révèle dans son

costume et dans son ameublement , aussi bien que dans ses traits et dans

son langage



Ayant parcouru Palma pour y chercher des appartements , je suis entré

dans un assez grand nombre de maisons , tout s' y ressemblait si

exactement que je pouvais conclure de là à un caractère général chez

leurs occupants . je n' ai pénétré dans aucun de ces intérieurs sans avoir

le coeur serré de déplaisir et d' ennui , rien qu' à voir les murailles

nues , les dalles tachées et poudreuses , les meubles rares et malpropres

tout y portait témoignage de l' indifférence et de l' inaction , jamais un

livre , jamais un ouvrage de femme . les hommes ne lisent pas , les femmes

ne cousent même pas . le seul indice d' une occupation domestique , c' est

l' odeur de l' ail qui trahit le travail culinaire , et les seules traces

d' un amusement intime , ce sont les bouts de cigare semés sur le pavé.



cette absence de vie intellectuelle fait de l' habitation quelque chose

de mort et de creux qui n' a pas d' analogue chez nous , et qui donne au

Majorquin plus de ressemblance avec l' Africain qu' avec l' Européen



Ainsi toutes ces maisons où les générations se succèdent sans

rien transformer autour d' elles , et sans marquer aucune empreinte

individuelle sur les choses qui ordinairement participent en quelque

sorte à notre vie humaine , font plutôt l' effet de caravansérails que de

maisons véritables , et tandis que les nôtres donnent l' idée d' un nid

pour la famille , celles -là semblent des gîtes où les groupes d' une

population errante se retireraient indifféremment pour passer la nuit

des personnes qui connaissaient bien l' Espagne m' ont dit qu' il en était

généralement ainsi dans toute la Péninsule



Ainsi que je l' ai dit plus haut , le péristyle ou l' atrium des palais

des chevaliers c' est ainsi que s' intitulent encore les patriciens de

Majorque ont un grand caractère d' hospitalité et même de bien- être

mais dès que vous avez franchi l' élégant escalier et pénétré dans

l' intérieur des chambres , vous croyez entrer dans un lieu disposé

uniquement pour la sieste . de vastes salles , ordinairement dans la forme

d' un carré long , très- élevées , très -froides , très -sombres , toutes nues ,

blanchies à la chaux sans aucun ornement , avec de grands vieux portraits

de famille tout noirs et placés sur une seule ligne , si haut qu' on n' y

distingue rien , quatre ou cinq chaises d' un cuir gras et mangé aux vers ,

bordées de gros clous dorés qu' on n' a pas nettoyés depuis deux cents

ans , quelques nattes valenciennes , ou seulement quelques peaux de mouton

à longs poils jetées çà et là sur le pavé , des croisées placées très

haut et recouvertes de pagnes épaisses , de larges portes de bois de

chêne noir ainsi que le plafond à solives , et parfois une antique

portière de drap d' or portant l' écusson de la famille richement brodé ,

mais terni et rongé par le temps tels sont les palais majorquins à

l' intérieur . on n' y voit guère d' autres tables que celles où l' on

mange , les glaces sont fort rares , et tiennent si peu de place dans ces

panneaux immenses , qu' elles n' y jettent aucune clarté.



on trouve le maître de la maison debout et fumant dans un profond

silence , la maîtresse assise sur une grande chaise et jouant de

l' éventail sans penser à rien . on ne voit jamais les enfants ils vivent

avec les domestiques , à la cuisine ou au grenier , je ne sais , les

parents ne s' en occupent pas . un chapelain va et vient dans la maison

sans rien faire . les vingt ou trente valets font la sieste , pendant

qu' une vieille servante hérissée ouvre la porte au quinzième coup de

sonnette du visiteur



cette vie ne manque certainement pas de caractère , comme nous dirions

dans l' acception illimitée que nous donnons aujourd' hui à ce mot , mais ,

si l' on condamnait à vivre ainsi le plus calme de nos bourgeois , il y

deviendrait certainement fou de désespoir , ou démagogue par réaction

d' esprit







zéro



les trois principaux édifices de Palma sont la cathédrale , la Lonja
bourse et le Palacio-Real



la cathédrale , attribuée par les Majorquins à don Jaime le Conquérant ,

leur premier roi chrétien et en quelque sorte leur Charlemagne , fut en

effet entreprise sous ce règne , mais elle ne fut terminée qu' en

<DATE> seize cent quatre </DATE> . elle est d' une immense nudité , la pierre calcaire dont elle est

entièrement bâtie est d' un grain très -fin et d' une belle couleur

d' ambre



cette masse imposante , qui s' élève au bord de la mer , est d' un grand

effet lorsqu' on entre dans le port , mais elle n' a de vraiment estimable ,

comme gout , que le portail méridional , signalé par Monsieur Laurens comme le

plus beau spécimen de l' art gothique qu' il ait jamais eu occasion de

dessiner . l' intérieur est des plus sévères et des plus sombres



les vents maritimes pénétrant avec fureur par les larges ouvertures du

portail principal et renversant les tableaux et les vases sacrés au

milieu des offices , on a muré les portes et les rosaces de ce côté. Ce

vaisseau n' a pas moins de cinq cent quarante palmos neuf de longueur sur

trois cent soixante -quinze de largeur . au milieu du choeur on remarque

un sarcophage de marbre fort simple , qu' on ouvre aux étrangers pour leur

montrer la momie de don Jaime the 2T.H. , fils du Conquistador , prince dévot ,

aussi faible et aussi doux que son père fut entreprenant et belliqueux


Note neuf le palmo espagnol est le pan de nos provinces

méridionales .



les Majorquins prétendent que leur cathédrale est très -supérieure à

celle de Barcelone , de même que leur Lonja est infiniment , selon eux ,

plus belle que celle de Valence . je n' ai pas vérifié le dernier point ,

quant au premier , il est insoutenable



Dans l' une et dans l' autre cathédrale on remarque le singulier trophée

qui orne la plupart des métropoles de l' Espagne c' est la hideuse tête

de Maure en bois peint , coiffée d' un turban , qui termine le pendentif de

l' orgue . cette représentation d' une tête coupée est souvent ornée d' une

longue barbe blanche et peinte en rouge en dessous pour figurer le sang

impur du vaincu



on voit sur les clés de voute des nefs de nombreux écussons armoriés.

Apposer ainsi son blason dans la maison de Dieu était un privilège que

les chevaliers majorquins payaient fort cher , et c' est grâce à cet impôt

prélevé sur la vanité que la cathédrale a pu être achevée dans un siècle

où la dévotion était refroidie . il faudrait être bien injuste pour

attribuer aux seuls Majorquins une faiblesse qui leur a été commune avec

les nobles dévots du monde entier à cette époque



la Lonja est le monument qui m' a le plus frappé par ses proportions

élégantes et un caractère d' originalité que n' excluent ni une régularité

parfaite ni une simplicité pleine de goût.



cette bourse fut commencée et terminée dans la première moitié du

quinzième siècle . l' illustre Jovellanos l' a décrite avec soin , et le

Magasin Pittoresque l' a popularisée par un dessin fort intéressant ,

publié il y a déjà plusieurs années . l' intérieur est une seule vaste

salle soutenue par six piliers cannelés en spirale , d' une ténuité

élégante



Destinée jadis aux réunions des marchands et des nombreux navigateurs

qui affluaient à Palma , la Lonja témoigne de la splendeur passée

du commerce majorquin , aujourd' hui elle ne sert plus qu' aux fêtes

publiques . ce devait être une chose intéressante de voir les Majorquins ,

revêtus des riches costumes de leurs pères , s' ébattre gravement dans

cette antique salle de bal , mais la pluie nous tenait alors captifs dans

la montagne , et il ne nous fut pas possible de voir ce carnaval , moins

renommé et moins triste peut- être que celui de Venise . quant à la Lonja ,

quelque belle qu' elle m' ait paru , elle n' a pas fait fort dans mes

souvenirs à cet adorable bijou qu' on appelle la Cadoro , l' ancien hôtel

des monnaies , sur le Grand-Canal



le Palacio-Real de Palma , que Monsieur Grasset de Saint-Sauveur n' hésite point

à croire romain et mauresque ce qui lui a inspiré des émotions tout à

fait dans le gout de l' empire , a été bâti , dit -on , en <DATE> mille trois cent neuf </DATE> . Monsieur Laurens

se déclare troublé dans sa conscience à l' endroit des petites fenêtres

géminées , et des colonnettes énigmatiques qu' il a étudiées dans ce

monument



Serait -il donc trop audacieux d' attribuer les anomalies de gout qu' on

remarque dans tant de constructions majorquines à l' intercalation

d' anciens fragments dans des constructions subséquentes ? de même qu' en

France et en Italie le gout de la renaissance introduisit des médaillons

et des bas -reliefs vraiment grecs et romains dans les ornements de

sculpture , n' est -il pas probable que les chrétiens de Majorque , après

avoir renversé tous les ouvrages mauresques dix , en utilisèrent

les riches débris et les incrustèrent de plus en plus dans leurs

constructions postérieures ?


Note dix la prise et le sac de Palma par les chrétiens , au mois de

décembre de l' année mille deux cent vingt-neuf , sont très -pittoresquement décrits dans la

chronique de Marsigli inédite . en voici un fragment


Les pillards et les voleurs fouillant dans les maisons trouvaient de

très belles femmes et de charmantes filles maures qui tenaient dans

leur main des pièces de monnaie d' or et d' argent , des perles et pierres

précieuses , des bracelets en or et en argent , des saphirs et toute sorte

de joyaux de prix . elles étalaient tous ces objets aux yeux des hommes

armes qui se présentaient à elles , et , pleurant amèrement , elles leur

disaient en sarrasin Que tout ceci soit à toi , mais donne -moi

seulement de quoi vivre .



l' avidité du gain fut telle , tel fut le déportement , que les hommes de

la maison du roi d' Aragon ne parurent de <QUANTITY> huit jours </QUANTITY> en sa présence ,

occupés qu' ils étaient à chercher les objets cachés pour se les

approprier



c' était à tel point que le lendemain , comme on n' avait pu découvrir le

cuisinier ni les officiers de la maison du roi , un noble aragonais ,

Lauro , lui dit


Seigneur , je vous invite parce que j' ai bien de quoi manger , et qu' on

m' annonce que j' ai à mon logis une bonne vache , là vous prendrez un

repas et coucherez cette nuit .


Le roi en eut une grande joie et suivit le dit noble .



quoi qu' il en soit , le Palacio-Real de Palma est d' un aspect fort

pittoresque . rien de plus irrégulier , de plus incommode et de plus

sauvagement moyen âge que cette habitation seigneuriale , mais aussi rien

de plus fier , de plus caractérisé , de plus hidalgo que ce manoir composé

de galeries , de tours , de terrasses et d' arcades grimpant les unes

sur les autres à une hauteur considérable , et terminées par un ange

gothique , qui , du sein des nues , regarde l' Espagne par -dessus la mer



ce palais , qui renferme les archives , est la résidence du capitaine

général , le personnage le plus éminent de l' île . Voici comment Monsieur

Grasset de Saint-Sauveur décrit l' intérieur de cette résidence


La première pièce est une espèce de vestibule servant de corps

de garde . on passe à droite dans deux grandes salles , où à peine

rencontre -t -on un siège



la troisième est la salle d' audience , elle est décorée d' un trône en

velours cramoisi enrichi de crépons en or , porté sur une estrade de

trois marches couvertes d' un tapis . aux deux côtés sont deux lions en

bois doré. Le dais qui couvre le trône est également de velours cramoisi

surmonté de panaches en plumes d' autruche . au -dessus du trône sont

suspendus les portraits du roi et de la reine



c' est dans cette salle que le général reçoit , les jours d' étiquette

ou de gala , les différents corps de l' administration civile , les

officiers de la garnison , et les étrangers de considération .



le capitaine général , faisant les fonctions de gouverneur , pour qui nous

avions des lettres , nous fit en effet l' honneur de recevoir dans cette

salle celui de nous qui se chargea d' aller les lui présenter . Notre

compagnon trouva ce haut fonctionnaire près de son trône , le même à coup

sûr que décrivait Grasset de Saint-Sauveur en <DATE> dix-huit cent sept </DATE> , car il était usé ,

fané , râpé , et quelque peu taché d' huile et de bougie . les deux lions

n' étaient plus guère dorés , mais ils faisaient toujours une grimace très

féroce . il n' y avait de changé que l' effigie royale , cette fois , c' était

l' innocente Isabelle , monstrueuse enseigne de cabaret , qui occupait le

vieux cadre doré où ses augustes ancêtres s' étaient succédé comme les

modèles dans le passe -partout d' un élève en peinture . le gouverneur ,

pour être logé comme le duc d' Irénéus d' Hoffmann , n' en était pas moins

un homme fort estimé et un prince fort affable



un quatrième monument fort remarquable est le palais de l' Ayuntamiento ,

ouvrage du seizième siècle , dont on compare avec raison le style à celui

des palais de Florence . le toit est surtout remarquable par l' avancement

de ses bords , comme ceux des palais florentins et des chalets suisses ,

mais il a cela de particulier , qu' il est soutenu par des caissons à

rosaces fort richement sculptées sur bois , alternées avec de longues

cariatides couchées sous cet auvent , qu' elles semblent porter en

gémissant , car la plupart d' entre elles ont la face cachée dans leurs

mains



je n' ai pas vu l' intérieur de cet édifice , dans lequel se trouve la

collection des portraits des grands hommes de Majorque . au nombre de ces

illustres personnages , on voit le fameux don Jaime , sous les traits d' un

roi de carreau . on y voit aussi un très -ancien tableau représentant

les funérailles de Raymond Lulle , Majorquin , lequel offre une série

très -intéressante et très -variée des anciens costume revêtus par

l' innombrable cortège du docteur illuminé. Enfin on voit dans ce palais

consistorial un magnifique Saint-Sébastien de Van Dyck , dont personne ,

à Majorque , ne m' a daigné signaler l' existence


Illustration



le fort de Belver


Palma possède une école de dessin , ajoute Monsieur Laurens , qui a déjà formé ,

dans notre dix -neuvième siècle seulement , trente -six peintres , huit

sculpteurs , onze architectes et six graveurs , tous professeurs célèbres ,

s' il faut en croire le Dictionnaire des artistes célèbres de Majorque ,

que vient de publier le savant Antonio Furio . j' avoue ingénument que

pendant mon séjour à Palma je ne me suis pas cru entouré de tant

de grands hommes , et que je n' ai rien vu qui me fît deviner leur

existence ...


Quelques riches familles conservent plusieurs tableaux de l' école

espagnole ... mais si vous parcourez les magasins , si vous entrez dans la

maison du simple citoyen , vous n' y trouverez que ces images coloriées

étalées par des colporteurs sur nos places publiques , et qui ne trouvent

accès en France que sous l' humble toit du pauvre paysan .



le palais dont Palma se glorifie le plus est celui du comte de

Monténégro , vieillard octogénaire , autrefois capitaine général , un des

personnages de Majorque les plus illustres par la naissance et les plus

importants par la richesse



ce seigneur possède une bibliothèque que nous fûmes admis à visiter ,

mais dont je n' ouvris pas un seul volume , et dont je ne saurais

absolument rien dire tant mon respect pour les livres est voisin de

l' épouvante , si un savant compatriote ne m' eût appris l' importance des

trésors devant lesquels j' étais passé indifférent , comme le coq de la

fable au milieu des perles



ce compatriote onze , qui est resté près de deux ans en Catalogne et à

Majorque pour y faire des études sur la langue romane , m' a communiqué

obligeamment ses notes , et m' a autorisé , avec une générosité bien rare

chez les érudits , à y puiser à discrétion . je ne le ferai pas sans

prévenir mon lecteur que ce voyageur a été aussi enthousiasmé de toutes

choses à Majorque que j' y ai été désappointé.


Note onze Monsieur Tastu , un de nos linguistes les plus érudits et l' époux

d' une de nos muses au talent le plus pur et au caractère le plus noble .


Illustration le château de Vademorosa .



je pourrais dire , pour expliquer cette divergence d' impressions , que ,

lors de mon séjour , la population majorquine s' était gênée et resserrée

pour faire place à vingt mille espagnols que la guerre y avait refoulés ,

et que j' ai , pu , sans erreur et sans prévention , trouver Palma moins

habitable , et les Majorquins moins disposés à accueillir un nouveau

surcroît d' étrangers qu' ils ne l' étaient sans doute deux ans auparavant

mais j' aime mieux encourir le blâme d' un bienveillant redresseur que

d' écrire sous une autre impression que la mienne propre



je serai bien heureux , d' ailleurs , d' être contredit et réprimandé

publiquement , comme je l' ai été en particulier , car le public y gagnera

un livre bien plus exact et bien plus intéressant sur Majorque que cette

relation décousue , et peut- être injuste à mon insu , que je suis forcé de

lui donner



que Monsieur Tastu publie donc son voyage , je lirai avec grand contentement de

coeur , je le jure , tout ce qui me pourra faire changer d' opinion sur

les Majorquins j' en ai connu quelques -uns que je voudrais pouvoir

considérer comme les représentants du type général , et qui , je l' espère ,

ne douteront pas de mes sentiments à leur égard , si cet écrit tombe

jamais entre leurs mains



je trouve donc dans les notes de Monsieur Tastu , à l' endroit des richesses

intellectuelles que possède encore Majorque , cette bibliothèque du comte

de Monténégro , que j' ai parcourue peu révérencieusement à la suite du

chapelain de la maison , occupé que j' étais d' examiner cet intérieur d' un

vieux chevalier majorquin célibataire , intérieur triste et grave s' il en

fut , régi silencieusement par un prêtre


cette bibliothèque , dit Monsieur Tastu , a été composée par l' oncle du comte

de Monténégro , le cardinal Antonio Despuig , l' ami intime de Pie VI.


Le savant cardinal avait réuni tout ce que l' Espagne , l' Italie et la

France avaient de remarquable en bibliographie . la partie qui traite

de la numismatique et des arts de l' antiquité y est surtout au grand

complet


Parmi le petit nombre de manuscrits qu' on y trouve , il en est un fort

curieux pour les amateurs de calligraphie c' est un livre d' heures . les

miniatures en sont précieuses , il est des meilleurs temps de l' art


L.' amateur de blason y trouvera encore un armorial où sont dessinés avec

leurs couleurs les écus d' armes de la noblesse espagnole , y compris

ceux des familles aragonaises , mallorquines , roussillonnaises et

languedociennes . le manuscrit , qui parait être du seizième siècle , a

appartenu à la famille Dameto , alliée aux Despuig et aux Monténégro . en

le feuilletant , nous y avons trouvé l' écu de la famille des Bonapart ,

d' où descendait notre grand Napoléon , et dont nous avons tiré le

fac -similé qu' on verra ci -après ...


On trouve encore dans cette bibliothèque la belle carte nautique

du Mallorquin Valsequa , manuscrit de <DATE> mille quatre cent trente -neuf </DATE> , chef -d' oeuvre de

calligraphie et de dessin topographique , sur lequel le miniaturiste

a exercé son précieux travail . cette carte avait appartenu à Améric

Vespuce , qui l' avait achetée fort cher , comme l' atteste une légende

en écriture du temps , placée sur le dos de ladite carte Questa

ampla pelle , di geographia fù pagata da Amerigo Vespucci the 130T.H. ducati

di oro di marco


ce précieux monument de la géographie du moyen âge sera

incessamment publié pour faire suite à l' Atlas catalan -mallorquin de

mille trois cent soixante-quinze , inséré dans le quatorzième volume , deuxième partie , des Notices de manuscrits

de l' Académie des Inscriptions et Belles-Lettres .



en transcrivant cette note , les cheveux me dressent à la tête , car une

scène affreuse se retrace à ma pensée.



nous étions dans cette même bibliothèque de Monténégro , et le chapelain

déroulait devant nous cette même carte nautique , ce monument si précieux

et si rare , acheté par Améric Vespuce cent trente ducats d' or , et Dieu sait

combien par l' amateur d' antiquités le cardinal Despuig ! ... lorsqu' un

des quarante ou cinquante domestiques de la maison imagina de poser un

encrier de liège sur un des coins du parchemin pour le tenir ouvert sur

la table . l' encrier était plein , mais plein jusqu' aux bords !



le parchemin , habitué à être roulé , et poussé peut- être en cet instant

par quelque malin esprit , fit un effort , un craquement , un saut , et

revint sur lui -même entrainant l' encrier , qui disparut dans le rouleau

bondissant et vainqueur de toute contrainte . ce fut un cri général , le

chapelain devint plus pâle que le parchemin



on déroula lentement la carte , se flattant encore d' une vaine espérance !

Hélas ! l' encrier était vide ! la carte était inondée , et les jolis petits

souverains peints en miniature voguaient littéralement sur une mer plus

noire que le Pont-Euxin



Alors chacun perdit la tête . je crois que le chapelain s' évanouit . les

valets accoururent avec des seaux d' eau , comme s' il se fût agi d' un

incendie , et , à grands coups d' éponge et de balai , se mirent à nettoyer

la carte , emportant pêle -mêle rois , mers , îles et continents



Avant que nous eussions pu nous opposer à ce zèle fatal , la carte fut

en partie gâtée , mais non pas sans ressource , Monsieur Tastu en avait pris le

calque exact , et on pourra , grâce à lui , réparer tant bien que mal le

dommage



mais quelle dut être la consternation de l' aumônier lorsque son seigneur

s' en aperçut ! nous étions tous à six pas de la table au moment de la

catastrophe , mais je suis bien certain que nous n' en portâmes pas moins

tout le poids de la faute , et que ce fait , imputé à des français , n' aura

pas contribué à les remettre en bonne odeur à Majorque



Cet évènement tragique nous empêcha d' admirer et même d' apercevoir

aucune des merveilles que renferme le palais de Monténégro , ni le

cabinet de médailles , ni les bronzes antiques , ni les tableaux . il nous

tardait de fuir avant que le patron rentrât , et , certains d' être accusés

auprès de lui , nous n' osâmes y retourner . la note de Monsieur Tastu suppléera

donc encore ici à mon ignorance


Attenant à la bibliothèque du cardinal se trouve un cabinet de

médailles celtibériennes , mauresques , grecques , romaines et du

moyen âge , inappréciable collection , aujourd' hui dans un désordre

affligeant , et qui attend un érudit pour être rangée et classée.


Les appartements du comte de Monténégro sont décorés d' objets d' art

en marbre ou en bronze antique , provenants des fouilles d' Ariccia ,

ou achetés à Rome par le cardinal . on y voit aussi beaucoup

de tableaux des écoles espagnole et italienne , dont plusieurs

pourraient figurer avec éclat dans les plus belles galeries de

l' Europe .



il faut que je parle du château de Belver ou Bellver , l' ancienne

résidence des rois de Majorque , quoique je ne l' aie vue que de loin , sur

la colline d' où il domine la mer avec beaucoup de majesté. C.' est une

forteresse d' une grande antiquité , et une des plus dures prisons d' État

de l' Espagne


Les murailles qui existent aujourd' hui , dit Monsieur Laurens , ont été élevées

à la fin du treizième siècle , et elles montrent dans un bel état de

conservation un des plus curieux monuments de l' architecture militaire

au moyen âge .



lorsque notre voyageur le visita , il y trouva une cinquantaine de

prisonniers carlistes , couverts de haillons et presque nus , quelques -uns

encore enfants , qui mangeaient à la gamelle avec une gaieté bruyante un

chaudron de macaroni grossier cuit à l' eau . ils étaient gardés par des

soldats qui tricotaient des bas , le cigare à la bouche



c' était au château de Belver qu' on transférait effectivement à cette

époque le trop -plein des prisons de Barcelone . mais des captifs plus

illustres ont vu se fermer sur eux ces portes redoutables



Don Gaspar de Jovellanos , un des orateurs les plus éloquents et des

écrivains les plus énergiques de l' Espagne , y expia son célèbre pamphlet

Pan y toros , dans la torre de homenage , cuya cuva , dit Vargas ,

es la mas cruda prision . il y occupa ses tristes loisirs à décrire

scientifiquement sa prison , et à retracer l' histoire des évènements

tragiques dont elle avait été le théâtre au temps des guerres du moyen

âge



les Majorquins doivent aussi à son séjour dans leur île une excellente

description de leur cathédrale et de leur Lonja . en un mot , ses Lettres

sur Majorque sont les meilleurs documents qu' on puisse consulter



le même cachot qu' avait occupé Jovellanos , sous le règne parasite

du prince de la Paix , reçut bientôt après une autre illustration

scientifique et politique



cette anecdote peu connue de la vie d' un homme aussi justement célèbre

en France que Jovellanos l' est en Espagne , intéressera d' autant plus

qu' elle est un des chapitres romanesques d' une vie que l' amour de la

science jeta dans mille aventures périlleuses et touchantes







zéro



Chargé par Napoléon de la mesure du méridien , Monsieur Arago était , en <DATE> mille huit cent trois </DATE> , à

Majorque , sur la montagne appelée le Clot de Galatzo , lorsqu' il reçut

la nouvelle des évènements de Madrid et de l' enlèvement de Ferdinand

l' exaspération des habitants de Majorque fut telle alors qu' ils s' en

prirent au savant français , et se dirigèrent en foule vers le Clot de

Galatzo pour le tuer



cette montagne est située au -dessus de la côte où descendit Jaime Ier

lorsqu' il conquit Majorque sur les Maures , et comme Monsieur Arago y faisait

souvent allumer des feux pour son usage , les Majorquins s' imaginèrent

qu' il faisait des signaux à une escadre française portant une armée de

débarquement



un de ces insulaires nommé Damian , maître de timonerie sur le brick

affecté par le gouvernement espagnol aux opérations de la mesure du

méridien , résolut d' avertir Monsieur Arago du danger qu' il courait . il devança

ses compatriotes , et lui porta en toute hâte des habits de marin pour le

déguiser



Monsieur Arago quitta aussitôt sa montagne et se rendit à Palma . il rencontra

en chemin ceux -là mêmes qui allaient pour le mettre en pièces , et qui

lui demandèrent des renseignements sur le maudit gabacho dont ils

voulaient se défaire . Parlant très bien la langue du pays , Monsieur Arago

répondit à toutes leurs questions , et ne fut pas reconnu



en arrivant à Palma , il se rendit à son brick , mais le capitaine don

Manuel de Vacaro , qui jusque là avait toujours déféré à ses ordres ,

refusa formellement de le conduire à Barcelone , et ne lui offrit à son

bord pour tout refuge qu' une caisse dans laquelle , vérification faite ,

Monsieur Arago ne pouvait tenir



le lendemain , un attroupement menaçant s' étant formé sur le rivage ,

le capitaine Vacaro avertit Monsieur Arago qu' il ne pouvait plus désormais

répondre de sa vie , ajoutant , sur l' avis du capitaine général , qu' il

n' y avait pour lui d' autre moyen de salut que d' aller se constituer

prisonnier dans le fort de Belver . on lui fournit à cet effet une

chaloupe sur laquelle il traversa la rade . le peuple s' en aperçut , et ,

s' élançant à sa poursuite , allait l' atteindre au moment où les portes de

la forteresse se fermèrent sur lui



Monsieur Arago resta deux mois dans cette prison , et le capitaine général lui

fit dire enfin qu' il fermerait les yeux sur son évasion . il s' échappa

donc par les soins de Monsieur Rodriguez , son associé espagnol dans la mesure

du méridien



le même Majorquin Damian , qui lui avait sauvé la vie au Clot de Galatzo ,

le conduisit à Alger sur une barque de pêcheur , ne voulant à aucun prix

débarquer en France ou en Espagne



Durant sa captivité , Monsieur Arago avait appris des soldats suisses qui le

gardaient , que des moines de l' île leur avaient promis de l' argent s' ils

voulaient l' empoisonner



en Afrique , notre savant eut bien d' autres revers , auxquels il échappa

d' une façon encore plus miraculeuse , mais ceci sortirait de notre sujet ,

et nous espérons qu' un jour il écrira cette intéressante relation






au premier abord , la capitale majorquine ne révèle pas tout le caractère

qui est en elle . c' est en la parcourant dans l' intérieur , en pénétrant

le soir dans ses rues profondes et mystérieuses , qu' on est frappé

du style élégant et de la disposition originale de ses moindres

constructions . mais c' est surtout du côté du nord , lorsqu' on y arrive de

l' intérieur des terres , qu' elle se présente avec toute sa physionomie

africaine



Monsieur Laurens a senti cette beauté pittoresque , qui n' eût point frappé un

simple archéologue , et il a retracé un des aspects qui m' avait le plus

pénétré par sa grandeur et sa mélancolie , c' est la partie du rempart

sur laquelle s' élève , non loin de l' église de Saint-Augustin , un énorme

massif carré sans autre ouverture qu' une petite porte cintrée.



un groupe de beaux palmiers couronne cette fabrique , dernier vestige

d' une forteresse des templiers , premier plan , admirable de tristesse et

de nudité , au tableau magnifique qui se déroule au bas du rempart , la

plaine riante et fertile terminée au loin par les montagnes bleues de

Valdemosa . Vers le soir , la couleur de ce paysage varie d' heure en heure

en s' harmonisant toujours de plus en plus nous l' avons vu au coucher du

soleil d' un rose étincelant , puis d' un violet splendide , et puis d' un

lilas argenté , et enfin d' un bleu pur et transparent à l' entrée de la

nuit



Monsieur Laurens a dessiné plusieurs autres vues prises des remparts de Palma


Tous les soirs , dit -il , à l' heure où le soleil colore vivement les

objets , j' allais lentement par le rempart , m' arrêtant à chaque pas pour

contempler les heureux accidents qui résultaient de l' arrangement des

lignes des montagnes ou de la mer avec les sommités des édifices de la

ville


Ici , le talus intérieur du rempart était garni d' une effrayante

haie d' aloès d' où sortaient par centaines ces hautes tiges dont

l' inflorescence rappelle si bien un candélabre monumental . au delà , des

groupes de palmiers s' élevaient dans les jardins au milieu des figuiers ,

des cactus , des orangers et des ricins arborescents , plus loin

apparaissaient des belvédères et des terrasses ombragées de vignes ,

enfin , les aiguilles de la cathédrale , les clochers et les dômes des

nombreuses églises se détachaient en silhouettes sur le fond pur et

lumineux du ciel .



une autre promenade dans laquelle les sympathies de Monsieur Laurens

ont rencontré les miennes , c' est celle des ruines du couvent de

Saint-Dominique



au bout d' un berceau de vigne soutenu par des piliers de marbre se

trouvent quatre grands palmiers que l' élévation de ce jardin en terrasse

fait paraitre gigantesques , et qui font vraiment partie , à cette

hauteur , des monuments de la ville avec lesquels leur cime se trouve de

niveau . À travers leurs rameaux on aperçoit le sommet de la façade de

Saint Étienne , la tour massive de la célèbre horloge baléarique douze , et

la tour de l' Ange du Palacio-Real


Note douze cette horloge , que les deux principaux historiens de

Majorque , Dameto et Mut , ont longuement décrite , fonctionnait encore

il y a trente ans , et voici ce qu' en dit Monsieur Grasset de Saint-Sauveur
cette machine , très -ancienne , est appelée l' horloge du Soleil . elle

marque les heures depuis le lever jusqu' au coucher de cet astre , suivant

l' étendue plus ou moins grande de l' arc diurne et nocturne , de manière

que le dix juin , elle frappe la première heure du jour à <QUANTITY> cinq heures </QUANTITY> et

demie , et la quatorzième à sept et demie , la première de la nuit à huit

et demie , la neuvième à quatre et demie de la matinée suivante . c' est

l' inverse à commencer du dix décembre . Pendant tout le cours de l' année ,

les heures sont exactement réglées , suivant les variations du lever et

du coucher du soleil . cette horloge n' est pas d' une grande utilité pour

les gens du pays , qui se règlent d' après les horloges modernes , mais

elle sert aux jardiniers pour déterminer les heures de l' arrosage . on

ignore d' où et à quelle époque cette machine a été apportée à Palma ,

on ne suppose pas que ce soit d' Espagne , de France , d' Allemagne ou

d' Italie , où les Romains avaient introduit l' usage de diviser le jour en

<QUANTITY> douze heures </QUANTITY> , à commencer au lever du soleil


cependant un ecclésiastique , recteur de l' université de Palma , assure ,

dans la troisième partie d' un ouvrage sur la religion séraphique , que

des Juifs fugitifs , du temps de Vespasien , retirèrent cette fameuse

horloge des ruines de Jérusalem et la transportèrent à Majorque , où ils

s' étaient réfugiés. Voilà une origine merveilleuse , conséquente avec le

penchant caractéristique de nos insulaires pour tout ce qui tient du

prodige


L'historien Dameto et Mut , son continuateur , ne font remonter qu' à

l' année mille trois cent quatre-vingt-cinq l' antiquité de l' horloge baléarique . elle fut achetée des

pères dominicains et placée dans la tour où elle existe . Voyage aux

îles Baléares et Pithiuses , <DATE> mille huit cent sept </DATE> .



ce couvent de l' inquisition , qui n' offre plus qu' un monceau de débris ,

où quelques arbrisseaux et quelques plantes aromatiques percent çà et

là les décombres , n' est pas tombé sous la main du temps . une main plus

prompte et plus inexorable , celle des révolutions , a renversé et presque

mis en poudre , il y a peu d' années , ce monument que l' on dit avoir été

un chef -d' oeuvre , et dont les vestiges , les fragments de riche mosaïque ,

quelques arcs légers encore debout et se dressant dans le vide comme des

squelettes , attestent du moins la magnificence



c' est un grand sujet d' indignation pour l' aristocratie palmesane , et une

source de regrets bien légitimes pour les artistes , que la destruction

de ces sanctuaires de l' art catholique dans toute l' Espagne . il y a dix

ans , peut- être eussé -je été , moi aussi , plus frappé du vandalisme de

cette destruction que de la page historique dont elle est la vignette



mais , quoiqu' on puisse avec raison , comme le fait Monsieur Marliani dans son

Histoire politique de l' Espagne moderne , déplorer le côté faible et

violent à la fois des mesures que ce décret devait entrainer , j' avoue

qu' au milieu de ces ruines je sentais une émotion qui n' était pas la

tristesse que les ruines inspirent ordinairement . la foudre était tombée

là , et la foudre est un instrument aveugle , une force brutale comme la

colère de l' homme , mais la loi providentielle qui gouverne les éléments

et préside à leurs apparents désordres sait bien que les principes d' une

vie nouvelle sont cachés dans la cendre des débris . il y eut dans

l' atmosphère politique de l' Espagne , le jour où les couvents tombèrent ,

quelque chose d' analogue à ce besoin de renouvellement qu' éprouve la

nature dans ses convulsions fécondes



je ne crois pas ce qu' on m' a dit à Palma , que quelques mécontents avides

de vengeances ou de dépouilles aient consommé cet acte de violence à la

face de la population consternée. Il faut beaucoup de mécontents pour

réduire ainsi en poussière une énorme masse de bâtiments , et il faut

qu' il y ait bien peu de sympathies dans une population pour qu' elle

voie ainsi accomplir un décret contre lequel elle protesterait dans son

coeur



je crois bien plutôt que la première pierre arrachée du sommet de ces

dômes fit tomber de l' âme du peuple en sentiment de crainte et de

respect qui n' y tenait pas plus que le clocher monacal sur sa base , et

que chacun , sentant remuer ses entrailles par une impulsion mystérieuse

et soudaine , s' élança sur le cadavre avec un mélange de courage et

d' effroi , de fureur et de remords . le monachisme protégeait bien des

abus et caressait bien des égoïsmes , la dévotion est bien puissante en

Espagne , et sans doute plus d' un démolisseur se repentit et se confessa

le lendemain au religieux qu' il venait de chasser de son asile . mais il

y a dans le coeur de l' homme le plus ignorant et le plus aveugle quelque

chose qui le fait tressaillir d' enthousiasme quand le destin lui confère

une mission souveraine



le peuple espagnol avait bâti de ses deniers et de ses sueurs ces

insolents palais du clergé régulier , à la porte desquels il venait

recevoir depuis des siècles l' obole de la mendicité fainéante et le pain

de l' esclavage intellectuel . il avait participé à ses crimes , il avait

trempé dans ses lâchetés. Il avait élevé les buchers de l' inquisition

il avait été complice et délateur dans les persécutions atroces dirigées

contre des races entières qu' on voulait extirper de son sein . et quand

il eut consommé la ruine de ces juifs qui l' avaient enrichi , quand il

eut banni ces Maures auxquels il devait sa civilisation et sa grandeur ,

il eut pour châtiment céleste la misère et l' ignorance . il eut la

persévérance et la piété de ne pas s' en prendre à ce clergé , son

ouvrage , son corrupteur et son fléau . il souffrit longtemps , courbé

sous ce joug façonné de ses propres mains . et puis , <QUANTITY> un jour </QUANTITY> , des voix

étranges , audacieuses , firent entendre à ses oreilles et à sa conscience

des paroles d' affranchissement et de délivrance . il comprit l' erreur

de ses ancêtres , rougit de son abaissement , s' indigna de sa misère ,

et malgré l' idolâtrie qu' il conservait encore pour les images et les

reliques , il brisa ces simulacres , et crut plus énergiquement à son

droit qu' à son culte



Quelle est donc cette puissance secrète qui transporta tout d' un coup le

dévot prosterné , au point de tourner son fanatisme d' un jour contre

les objets de l' adoration de toute sa vie ? ce n' est , à coup sur , ni

le mécontentement des hommes , ni l' ennui des choses . c' est le

mécontentement de soi -même , c' est l' ennui de sa propre timidité.



et le peuple espagnol fut plus grand qu' on ne pense ce jour -là. Il

accomplit un fait décisif , et s' ôta à lui -même les moyens de revenir sur

sa détermination , comme un enfant qui veut devenir homme , et qui brise

ses jouets , afin de ne plus céder à la tentation de les reprendre



quant à don Juan Mendizabal son nom vaut bien la peine d' être prononcé

à propos de tels évènements , si ce que j' ai appris de son existence

politique m' a été fidèlement rapporté , ce serait plutôt un homme de

principes qu' un homme de faits , et , selon moi , c' est le plus bel éloge

qu' on puisse faire de lui . de ce que cet homme d' État aurait trop

présumé de la situation intellectuelle de l' Espagne en de certains

jours , et trop douté en de certains autres , de ce qu' il mirait , pris

parfois des mesures intempestives ou incomplètes , et semé son idée sur

des champs stériles où la semence devait être étouffée ou dévorée ,

c' est peut- être une raison suffisante pour qu' on lui dénie l' habileté

d' exécution et la persistance de caractère nécessaires au succès

immédiat de ses entreprises , mais ce n' en est pas une pour que

l' histoire , prise d' un point de vue plus philosophique qu' on ne le fait

ordinairement , ne le signale <QUANTITY> un jour </QUANTITY> comme un des esprits les plus

généreux et les plus ardemment progressifs de l' Espagne treize .


Note treize cette pensée droite , ce sentiment élevé de l' histoire , a

inspiré Monsieur Marliani lorsqu' il a tracé l' éloge de Monsieur Mendizabal en tête

de la critique de son ministère ... ce qu' on ne pourra jamais lui

refuser , ce dont des qualités d' autant plus admirables qu' elles se sont

rarement trouvées dans les hommes qui l' ont précédé au pouvoir c' est

une foi vive dans l' avenir du pays , c' est un dévouement sans bornes à

la cause de la liberté , c' est un sentiment passionné de nationalité , un

élan sincère vers les idées progressives et même révolutionnaires pour

opérer les réformes que réclame l' état de l' Espagne , c' est une grande

tolérance , une grande générosité envers ses ennemis , c' est enfin un

désintéressement personnel qui lui a fait en tout temps et en toute

occasion sacrifier ses intérêts à ceux de sa patrie , et qu' il a porté

assez loin pour être sorti de ses différents ministères sans un ruban à

sa boutonnière ... il est le premier ministre qui ait pris au sérieux la

régénération de son pays . Son passage aux affaires a marqué un progrès

réel . le ministre parlait cette fois le langage du patriote . il n' eut

pas la force d' abolir la censure , mais il eut la générosité de délivrer

la presse de toute entrave en faveur de ses ennemis contre lui -même . il

soumit ses actes administratifs au libre examen de l' opinion publique ,

et quand une opposition violente s' éleva contre lui du sein des cortès ,

soulevée par ses anciens amis , il eut assez de grandeur d' âme pour

respecter la liberté du député dans le fonctionnaire public . il déclara

à la tribune qu' il se couperait la main plutôt que de signer la

destitution d' un député qui avait été comblé de ses bienfaits et qui

était devenu son plus ardent ennemi politique . Noble exemple donné par

Monsieur Mendizabal avec d' autant plus de mérite qu' il n' avait en ce genre

aucun modèle à suivre ! Depuis il ne s' est pas trouvé de disciples de

cette vertueuse tolérance . Histoire politique de l' Espagne moderne ,

par Monsieur Marliani .



Ces réflexions me vinrent souvent parmi les ruines des couvents de

Majorque , lorsque j' entendais maudire son nom , et qu' il n' était

peut- être pas sans inconvénient pour nous de le prononcer avec éloge et

sympathie . je me disais alors qu' en dehors des questions politiques

du moment , pour lesquelles il m' est bien permis de n' avoir ni gout ni

intelligence , il y avait un jugement synthétique que je pouvais porter

sur les hommes et même sur les faits , sans crainte de m' abuser . il

n' est pas si nécessaire qu' on le croit et qu' on le dit de connaître

directement une nation , d' en avoir étudié à fond les moeurs , et la vie

matérielle , pour se faire une idée droite , et concevoir un sentiment

vrai de son histoire , de son avenir , de sa vie morale en un mot . il me

semble qu' il y a dans l' histoire générale de la vie humaine une grande

ligne à suivre et qui est la même pour tous les peuples , et à laquelle

se rattachent tous les fils de leur histoire particulière . cette ligne ,

c' est le sentiment et l' action perpétuelle de l' idéal , ou , si l' on veut ,

de la perfectibilité , que les hommes ont porté en eux -mêmes , soit à

l' état d' instinct aveugle , soit à l' état de théorie lumineuse . les

hommes vraiment éminents l' ont tous ressenti et pratiqué plus ou moins

à leur manière , et les plus hardis , ceux qui en ont eu la plus lucide

révélation , et qui ont frappé les plus grands coups dans le présent pour

hâter le développement de l' avenir , sont ceux que les contemporains ont

presque toujours le plus mal jugés. On les a flétris et condamnés sans

les connaître , et ce n' est qu' on recueillant le fruit de leur travail

qu' on les a replacés sur le piédestal d' où quelques déceptions

passagères , quelques revers incompris les avaient fait descendre



Combien de noms fameux dans notre révolution ont été tardivement et

timidement réhabilités ! et combien leur mission et leur oeuvre sont

encore mal comprises et mal développées ! en Espagne , Mendizabal a été

un des ministres les plus sévèrement jugés , parce qu' il a été le plus

courageux , le seul courageux peut- être , et l' acte qui marque sa courte

puissance d' un souvenir ineffaçable , la destruction radicale des

couvents , lui a été si durement reproché , que j' éprouve le besoin

de protester ici en faveur de cette audacieuse résolution et de

l' enivrement avec lequel le peuple espagnol l' adopta et la mit en

pratique



du moins c' est le sentiment dont mon âme fut remplie soudainement à la

vue de ces ruines que le temps n' a pas encore noircies , et qui , elles

aussi , semblent protester contre le passé et proclamer le réveil de la

vérité chez le peuple . je ne crois pas avoir perdu le gout et le respect

des arts , je ne sens pas en moi des instincts de vengeance et de

barbarie , enfin je ne suis pas de ceux qui disent que le culte du beau

est inutile , et qu' il faut dégrader les monuments pour en faire des

usines , mais un couvent de l' inquisition rasé par le bras populaire est

une page de l' histoire tout aussi grande , tout aussi instructive ,

tout aussi émouvante qu' un aqueduc romain ou un amphithéâtre . une

administration gouvernementale qui ordonnerait de sang -froid la

destruction d' un temple , pour quelque raison d' utilité mesquine ou

d' économie ridicule , ferait un acte grossier et coupable , mais un chef

politique qui , dans <QUANTITY> un jour </QUANTITY> décisif et périlleux , sacrifie l' art et la

science à des biens plus précieux , la raison , la justice , la liberté

religieuse , et un peuple qui , malgré ses instincts pieux , son amour pour

la pompe catholique et son respect pour ses moines , trouve assez de

coeur et de bras pour exécuter ce décret en un clin d' oeil , font comme

l' équipage battu de la tempête , qui se sauve en jetant ses richesses à

la mer



Pleure donc qui voudra sur les ruines ! Presque tous ces monuments dont

nous déplorons la chute sont des cachots où a langui durant des siècles ,

soit l' âme , soit le corps de l' humanité. Et viennent donc des poètes

qui , au lieu de déplorer la fuite des jours de l' enfance du monde ,

célèbrent dans leurs vers , sur ces débris de hochets dorés et de férules

ensanglantées , l' âge viril qui a su s' en affranchir ! il y a de bien

beaux vers de Chamisso sur le château de ses ancêtres rasé par la

révolution française . cette pièce se termine par une pensée très -neuve

en poésie , comme en politique


Béni sois -tu , vieux manoir , sur qui passe maintenant le soc de la

charrue ! et béni soit celui qui fait passer la charrue sur toi !



Après avoir évoqué le souvenir de cette belle poésie , oserai -je

transcrire quelques pages que m' inspira le couvent des dominicains ?

Pourquoi non , puisque aussi bien le lecteur doit s' armer d' indulgence ,

là où il s' agit pour lui de juger une pensée que l' auteur lui soumet

en immolant son amour -propre et ses anciennes tendances ? Puisse ce

fragment , quel qu' il soit , jeter un peu de variété sur la sèche

nomenclature d' édifices que je viens de faire !







zéro



le COUVENT D.E. L.' INQUISITION.



Parmi les décombres d' un couvent ruiné , deux hommes se rencontrèrent à

la clarté sereine de la lune . l' un semblait à la fleur de l' âge , l' autre

courbé sous le poids des années , et pourtant celui -là était le plus

jeune des deux



tous deux tressaillirent en se trouvant face à face , car la nuit était

avancée , la rue déserte , et l' heure sonnait lugubre et lente au clocher

de la cathédrale



celui qui paraissait vieux prit le premier la parole


Qui que tu sois , dit -il , homme , ne crains rien de moi , je suis faible

et brisé n' attends rien de moi non plus , car je suis pauvre et nu sur

la terre



Ami , répondit le jeune homme , je ne suis hostile qu' à ceux qui

m' attaquent , et , comme toi , je suis trop pauvre pour craindre les

voleurs



Frère , reprit l' homme aux traits flétris , pourquoi donc as -tu

tressailli tout à l' heure à mon approche ?



Parcé que je suis un peu superstitieux , comme tous les artistes , et

que je t' ai pris pour le spectre d' un de ces moines qui ne sont plus ,

et dont nous foulons les tombes brisées . et toi , l' ami , pourquoi as -tu

également frémi à mon approche ?



Parcé que je suis très -superstitieux , comme tous les moines , et que je

t' ai pris pour le spectre d' un de ces moines qui m' ont renfermé vivant

dans les tombes que tu foules



que dis -tu ? Ès -tu donc un de ces hommes que j' ai avidement et

vainement cherchés sur le sol de l' Espagne ?



tu ne nous trouveras plus nulle part à la clarté du soleil , mais , dans

les ombres de la nuit , tu pourras nous rencontrer encore . Maintenant ton

attente est remplie , que veux -tu faire d' un moine ?



le regarder , l' interroger , mon père , graver ses traits dans ma

mémoire , afin de les retracer par la peinture , recueillir ses paroles ,

afin de les redire à mes compatriotes , le connaître enfin , pour me

pénétrer de ce qu' il y a de mystérieux , de poétique et de grand dans la

personne du moine et dans la vie du cloître



d' où te vient , ô voyageur ! l' étrange idée que tu te fais de ces

choses ? n' es -tu pas d' un pays où la domination des papes est abattue ,

les moines proscrits , les cloitres supprimés ?



il est encore parmi nous des âmes religieuses envers le passé , et des

imaginations ardentes frappées de la poésie du moyen âge . tout ce qui

peut nous en apporter un faible parfum , nous le cherchons , nous le

vénérons , nous l' adorons presque . ah ! ne crois pas , mon père , que nous

soyons tous des profanateurs aveugles . nous autres artistes , nous

haïssons ce peuple brutal qui souille et brise tout ce qu' il touche

Bien loin de ratifier ses arrêts de meurtre et de destruction , nous nous

efforçons dans nos tableaux , dans nos poésies , sur nos théâtres , dans

toutes nos oeuvres enfin , de rendre la vie aux vieilles traditions ,

et de ranimer l' esprit de mysticisme qui engendra l' art chrétien , cet

enfant sublime !



que dis -tu là , mon fils ? Est -il possible que les artistes de ton pays

libre et florissant s' inspirent ailleurs que dans le présent ? ils ont

tant de choses nouvelles à chanter , à peindre , à illustrer ! et ils

vivraient , comme tu le dis , courbés sur la terre où dorment leurs aïeux ?

ils chercheraient dans la poussière des tombeaux une inspiration riante

et féconde , lorsque Dieu , dans sa bonté , leur a fait une vie si douce et

si belle ?



j' ignore , bon religieux , en quoi notre vie peut être telle que tu le

la représentes . nous autres artistes , nous ne nous occupons point des

faits politiques , et les questions sociales nous intéressent encore

moins . nous chercherions en vain la poésie dans ce qui se passe autour

de nous . les arts languissent , l' inspiration est étouffée , le mauvais

gout triomphe , la vie matérielle absorbe les hommes , et , si nous

n' avions pas le culte du passé et les monuments des siècles de foi pour

nous retremper , nous perdrions entièrement le feu sacré que nous gardons

à grand' peine



on m' avait dit pourtant que jamais le génie humain n' avait porté aussi

loin que dans vos contrées la science du bonheur , les merveilles de

l' industrie , les bienfaits de la liberté. On m' avait donc trompé ?



si on t' a dit , mon père , qu' en aucun temps on n' avait puisé dans les

richesses matérielles un si grand luxe , un tel bien- être , et , dans la

ruine de l' ancienne société , une si effrayante diversité de gouts ,

d' opinions et de croyances , on t' a dit la vérité. Mais si on ne t' a pas

dit que toutes ces choses , au lieu de nous rendre heureux , nous ont

avilis et dégradés , on ne t' a pas dit toute la vérité.



d' où peut donc venir un résultat si étrange ? toutes les sources du

bonheur se sont empoisonnées sur vos lèvres , et ce qui fait l' homme

grand , juste et bon , le bien- être et la liberté , vous a faits petits et

misérables ? Explique -moi ce prodige



Mon père , est -ce à moi de te rappeler que l' homme ne vit pas seulement

de pain ? si nous avons perdu la foi , tout ce que nous avons acquis

d' ailleurs n' a pu profiter à nos âmes



Explique -moi encore , mon fils , comment vous avez perdu la foi , alors

que , les persécutions religieuses cessant chez vous , vous avez pu

élargir vos âmes et lever vos yeux vers la lumière divine ? c' était

le moment de croire , puisque c' était le moment de savoir . et , à ce

moment -là , vous avez douté ? quel nuage a donc passé sur vos têtes ?



le nuage de la faiblesse et de la misère humaines . l' examen n' est -il

pas incompatible avec la foi , mon père ?



c' est comme si tu demandais , ô jeune homme ! si la foi est compatible

avec la vérité. Tu ne crois donc à rien , mon fils ? ou bien tu crois au

mensonge ?



Hélas ! moi , je ne crois qu' à l' art . mais n' est -ce pas assez pour

donner à l' âme une force , une confiance et des joies sublimes ?



je l' ignorais , mon fils , et je ne le comprends pas . il y a donc encore

chez vous quelques hommes heureux ? et toi -même , tu t' es donc préservé de

l' abattement et de la douleur ?



Non , mon père , les artistes sont les plus malheureux , les plus

indignés , les plus tourmentés des hommes , car ils voient chaque jour

tomber plus bas l' objet de leur culte , et leurs efforts sont impuissants

pour le relever



d' où vient que des hommes aussi pénétrés laissent périr les arts au

lieu de les faire revivre ?



c' est qu' ils n' ont plus de foi , et que sans la foi il n' y a plus d' art

possible



ne viens -tu pas de me dire que l' art était pour toi une religion ? tu te

contredis , mon fils , ou bien je ne sais pas te comprendre



et comment ne serions -nous pas en contradiction avec nous -mêmes , ô mon

père ! nous autres à qui Dieu a confié une mission que le monde nous

dénie , nous à qui le présent ferme les portes de la gloire , de

l' inspiration , de la vie , nous qui sommes forcés de vivre dans le passé ,

et d' interroger les morts sur les secrets de l' éternelle beauté dont les

hommes d' aujourd' hui ont perdu le culte et renversé les autels ? Devant

les oeuvres des grands maîtres , et lorsque l' espérance de les égaler

nous sourit , nous sommes remplis de force et d' enthousiasme , mais

lorsqu' il faut réaliser nos rêves ambitieux , et qu' un monde incrédule et

borné souffle sur nous le froid du dédain et de la raillerie , nous ne

pouvons rien produire qui soit conforme à notre idéal , et la pensée

meurt dans notre sein avant que d' éclore à la lumière



le jeune artiste parlait avec amertume , la lune éclairait son visage

triste et fier , et le moine immobile le contemplait avec une surprise

naïve et bienveillante



Asseyons -nous ici , dit ce dernier après un moment de silence , en

s' arrêtant près de la balustrade massive d' une terrasse qui dominait la

ville , la campagne et la mer .



c' était à l' angle de ce jardin des dominicains , naguère riche de fleurs ,

de fontaines et de marbres précieux , aujourd' hui jonché de décombres et

envahi par toutes les longues herbes qui poussent avec tant de vigueur

et de rapidité sur les ruines



le voyageur , dans son agitation , en froissa une dans sa main , et la jeta

loin de lui avec un cri de douleur . le moine sourit


cette piqure est vive , dit -il , mais elle n' est point dangereuse . Mon

fils , cette ronce que tu touches sans ménagement et qui te blesse , c' est

l' emblème de ces hommes grossiers dont tu te plaignais tout à l' heure

ils envahissent les palais et les couvents . ils montent sur les autels ,

et s' installent sur les débris des antiques splendeurs de ce monde . Vois

avec quelle sève et quelle puissance ces herbes folles ont rempli

les parterres où nous cultivions avec soin des plantes délicates et

précieuses dont pas une n' a résisté à l' abandon ! de même les hommes

simples et à demi sauvages qu' on jetait dehors comme des herbes inutiles

ont repris leurs droits , et ont étouffé cette plante vénéneuse qui

croissait dans l' ombre et qu' on appelait l' inquisition



ne pouvaient -ils donc l' étouffer sans détruire avec elle les

sanctuaires de l' art chrétien et les oeuvres du génie ?



il fallait arracher la plante maudite , car elle était , vivace et

rampante . il a fallu détruire jusque dans leurs fondements ces cloitres

où sa racine était cachée.



Eh bien , mon père , ces herbes épineuses qui croissent à la place , en

quoi sont -elles belles et à quoi sont -elles bonnes ?



le moine rêva un instant et répondit


Comme vous me dites que vous êtes peintre , sans doute vous ferez un

dessin d' après ces ruines ?



certainement . Où voulez -vous en venir ?



Éviterez -vous de dessiner ces grandes ronces qui retombent en festons

sur les décombres , et qui se balancent au vent , ou bien en ferez -vous

un accessoire heureux de votre composition , comme je l' ai vu dans un

tableau de Salvator Rosa ?



elles sont les inséparables compagnes des ruines , et aucun peintre ne

manque d' en tirer parti



elles ont donc leur beauté , leur signification , et par conséquent leur

utilité.



Votre parabole n' en est pas plus juste , mon père , asseyez des

mendiants et des bohémiens sur ces ruines , elles n' en seront que

plus sinistres et plus désolées . l' aspect du tableau y gagnera , mais

l' humanité , qu' y gagne -t -elle ?



un beau tableau peut- être , et à coup sûr une grande leçon . mais vous

autres artistes , qui donnez cette leçon -là , vous ne comprenez pas ce

que vous faites , et vous ne voyez ici que des pierres qui tombent et de

l' herbe qui pousse



vous êtes sévère , vous qui parlez ainsi , on pourrait vous répondre que

vous ne voyez dans cette catastrophe que votre prison détruite et votre

liberté recouvrée , car je , soupçonne , mon père , que le couvent n' était

pas de votre goût.



et vous , mon fils , auriez -vous poussé l' amour de l' art , et de la poésie

jusqu' à vivre ici sans regret ?



je m' imagine que c' eût été pour moi la plus belle vie du monde . oh !

que ce couvent devait être vaste et d' un noble style ! que ces vestiges

annoncent de splendeur et d' élégance ! qu' il devait être doux de venir

ici , le soir , respirer une douce brise et rêver au bruit de la mer ,

lorsque ces légères galeries étaient payées de riches mosaïques , que

des eaux cristallines murmuraient dans des bassins de marbre , et qu' une

lampe d' argent s' allumait comme une pâle étoile au fond du sanctuaire !

de quelle paix profonde , de quel majestueux silence vous deviez jouir

lorsque le respect et la confiance des hommes vous entouraient d' une

invincible enceinte , et qu' on se signait en baissant la voix chaque

fois qu' on passait devant vos mystérieux portiques ! Eh qui n' eût voulu

pouvoir abjurer tous les souris , tous les fatigues et toutes les

ambitions de la vie sociale pour venir s' enterrer ici , dans le calme

et l' oubli du monde entier , à la condition d' y rester artiste et d' y

pouvoir consacrer dix ans , vingt ans peut- être , à un seul tableau qu' on

eût poli lentement , comme un diamant précieux , et qu' on eût vu placer

sur un autel , non pour y être jugé et critiqué par le premier ignorant

venu , mais salué et invoqué comme une digne représentation de la

Divinité même !



Étranger , dit le moine d' un ton sévère , tes paroles sont pleines

d' orgueil et tes rêves ne sont que vanité. Dans cet art dont tu parles

avec tant d' emphase et que tu fais si grand , tu ne vois que toi -même , et

l' isolement que tu souhaiterais ne serait à tes yeux qu' un moyen de te

grandir et de déifier . je comprends maintenant comment tu peux croire à

cet art égoïste sans croire à aucune religion ni à aucune société. Mais

peut- être n' as -tu pas muri ces choses dans ton esprit avant de les dire ,

peut- être ignores -tu ce qui se passait dans ces antres de corruption et

de terreur . Viens avec moi , et peut- être ce que je vais t' en apprendre

changera tes sentiments et tes pensées



À travers des montagnes de décombres et des précipices incertains et

croulants , le moine conduisit , non sans danger , le jeune voyageur au

centre du monastère détruit , et là , à la place où avaient été les

prisons , il le fit descendre avec précaution le long des parois d' un

massif d' architecture épais de quinze pieds , que la bêche et la pioche

avaient fendu dans toute sa profondeur . au sein de cette affreuse croute

de pierre et de ciment s' ouvraient , comme des gueules béantes du sein de

la terre , des loges sans air et sans jour , séparées les unes des autres

par des massifs aussi épais que ceux qui pesaient sur leurs voutes

lugubres


Jeune homme , dit le moine , ces fosses que tu vois , ce ne sont pas

des puits , ce ne sont pas même des tombes , ce sont les cachots de

l' inquisition . c' est là que , durant plusieurs siècles sont péri

lentement tous les hommes qui , soit coupables , soit innocents devant

Dieu , soit dégradés par le vice , soit égarés par la fureur , soit

inspirés par le génie et la vertu , ont osé avoir une pensée différente

de celle de l' inquisition


Ces pères dominicains étaient des savants , des lettrés , des artistes

même . ils avaient de vastes bibliothèques où les subtilités de la

théologie , reliées dans l' or et la moire , étalaient sur des rayons

d' ébène leurs marges reluisantes de perles et de rubis , et cependant

l' homme , ce livre vivant où de sa propre main Dieu a écrit sa pensée ,

ils le descendaient vivant et le tenaient caché dans les entrailles

de la terre . ils avaient des vases d' argent ciselés , des calices

étincelants de pierreries , des tableaux magnifiques et des madones d' or

et d' ivoire , et cependant , l' homme , ce vase d' élection , ce calice rempli

de la grâce céleste , cette vivante image de Dieu , ils le livraient

vivant au froid de la mort et aux vers du sépulcre . tel d' entre eux

cultivant des roses et des jonquilles avec autant de soin et d' amour

qu' on en met à élever un enfant , qui voyait sans pitié son semblable ,

son frère , blanchir et pourrir dans l' humidité de la tombe


Voilà ce que c' est que le moine , mon fils , voilà ce que c' est que

le cloitre . Férocité brutale d' un côté , de l' autre lâche terreur ,

intelligence égoïste ou dévotion sans entrailles , voilà ce que c' est que

l' inquisition


Et de ce qu' en ouvrant ces caves infectes à la lumière des cieux la

main des libérateurs a rencontré quelques colonnes et quelques dorures

qu' elle a ébranlées ou ternies , faut -il replacer la dalle du sépulcre

sur les victimes expirantes , et verser des larmes sur le sort de leurs

bourreaux , parce qu' ils vont manquer d' or et d' esclaves ?



l' artiste était descendu dans une des caves pour en examiner

curieusement les parois . un instant il essaya de se représenter la lutte

que la volonté humaine , ensevelie vivante , pouvait soutenir contre

l' horrible désespoir d' une telle captivité. Mais à peine ce tableau se

fut -il peint à son imagination vive et impressionnable , qu' elle en fut

remplie d' angoisse et de terreur . il crut sentir ces voutes glacées

peser sur son âme , ses membres frémirent , l' air manqua à sa poitrine ,

il se sentit défaillir en voulant s' élancer hors de cet abime , et il

s' écria en étendant les bras vers le moine , qui était resté à l' entrée


Aidez -moi , mon père au nom du ciel , aidez -moi à sortir d' ici !



Eh bien , mon fils , dit le moine en lui tendant la main , ce que tu

éprouves en regardant maintenant les étoiles brillantes sur ta tête ,

imagine comment je l' éprouvai lorsque je revis le soleil après dix ans

d' un pareil supplice !



vous , malheureux moine ! s' écria le voyageur en se hâtant de marcher

vers le jardin , vous avez pu supporter dix ans de cette mort anticipée

sans perdre la raison ou la vie ? il me semble que , si j' étais resté

là un instant de plus , je serais devenu idiot ou furieux . Non , je ne

croyais pas que la vue d' un cachot pût produire d' aussi subites , d' aussi

profondes terreurs , et je ne comprends pas que la pensée s' y habitue et

s' y soumette . j' ai vu les instruments de torture à Venise , j' ai vu aussi

les cachots du palais ducal , avec l' impasse ténébreuse où l' on tombait

frappé par une main invisible , et la dalle percée de trous par où le

sang allait rejoindre les eaux du canal sans laisser de traces . je n' ai

eu là que l' idée d' une mort plus ou moins rapide . mais dans ce cachot

où je viens de descendre , c' est l' épouvantable idée de la vie qui se

présente à l' esprit . O. mon Dieu ! être là et ne pouvoir mourir !



Regarde -moi , mon fils , dit le moine en découvrant sa tête chauve et

flétrie , je ne compte pas plus d' années que n' en révèlent ton visage

mâle et ton front serein , et pourtant tu m' as pris sans doute pour un

vieillard


Comment je méritai et comment je supportai ma lente agonie , il

n' importe . je ne demande pas ta pitié , je n' en ai plus besoin , heureux

et jeune que je me sens aujourd' hui en regardant ces murs détruits et

ces cachots vides . je ne veux pas non plus t' inspirer l' horreur des

moines , ils sont libres , je le suis aussi , Dieu est bon pour tous . mais ,

puisque tu es artiste , il te sera salutaire d' avoir connu une de ces

émotions sans lesquelles l' artiste ne comprendrait pas son oeuvre


Et si maintenant tu veux peindre ces ruines sur lesquelles tu venais

tout à l' heure pleurer le passé , et parmi lesquelles je reviens chaque

nuit me prosterner pour remercier Dieu du présent , ta main et ton génie

seront animés peut- être d' une pensée plus haute que celle d' un lâche

regret ou d' une stérile admiration . Bien des monuments , qui sont pour

les antiquaires des objets d' un prix infini , n' ont d' autre mérite que de

rappeler les faits que l' humanité consacra par leur érection , et souvent

ce furent des faits iniques ou puérils . puisque tu as voyagé , tu as vu

à Gènes un pont jeté sur un abime , des quais gigantesques , une riche et

pesante église couteusement élevée dans un quartier désert par la vanité

d' un patricien qui ne voulait point passer l' eau ni s' agenouiller dans

un temple avec les dévots de sa paroisse . tu as vu peut- être aussi ces

pyramides d' Égypte qui sont l' effrayant témoignage de l' esclavage des

nations , ou ces dolmens sur lesquels le sang humain coulait par torrents

pour satisfaire la soif inextinguible des divinités barbares . mais vous

autres artistes , vous ne considérez , pour la plupart , dans les oeuvres

de l' homme que l' a beauté ou la singularité de l' exécution , sans

vous pénétrer de l' idée dont cette oeuvre est la forme . Ainsi votre

intelligence adore souvent l' expression d' un sentiment que votre coeur

repousserait s' il en avait conscience


Voilà pourquoi vos propres oeuvres manquent souvent de la vraie couleur

de la vie , surtout lorsque , au lieu d' exprimer celle qui circule dans

les veines de l' humanité agissante , vous vous efforcez froidement

d' interpréter celle des morts que vous ne voulez pas comprendre



Mon père , répondit le jeune homme , je comprends tes leçons et je

ne les rejette pas absolument , mais crois -tu donc que l' art puisse

s' inspirer d' une telle philosophie ? tu expliques , avec la raison de

notre âge , ce qui fut conçu dans un poétique délire par l' ingénieuse

superstition de nos pères . si , au lieu des riantes divinités de la

Grèce , nous mettions à nu les banales allégories cachées sous leurs

formes voluptueuses , si , au lieu de la divine madone des Florentins ,

nous peignions , comme les Hollandais , une robuste servante d' estaminet ,

enfin , si nous faisions de Jésus , fils de Dieu , un philosophe naïf de

l' école de Platon , au lieu de divinités n' aurions plus que des hommes ,

de même qu' ici , au lieu d' un temple chrétien , nous n' avons plus sous les

yeux qu' un monceau de pierres



Mon fils , reprit le moine , si les Florentins ont donné des traits

divins à la Vierge , c' est parce qu' ils y croyaient encore , et si les

Hollandais lui ont donné des traits vulgaires , c' est parce qu' ils n' y

croyaient déjà plus . et vous vous flattez aujourd' hui de peindre des

sujets sacrés , vous qui ne croyez qu' à l' art , c' est- à -dire à vous -mêmes !

vous ne réussirez jamais . n' essayez donc de retracer que ce qui est

palpable et vivant pour vous .


Si j' avais été peintre , moi , j' aurais fait un beau tableau consacré à

retracer le jour de ma délivrance , j' aurais représenté des hommes hardis

et robustes , le marteau dans une main et le flambeau dans l' autre ,

pénétrant dans ces limbes de l' inquisition que je viens de te montrer ,

et relevant de la dalle fétide des spectres à l' oeil terne , au sourire

effaré. On aurait vu , en guise d' auréole , au -dessus de toutes ces têtes ,

la lumière des cieux tombant sur elles par la fente des voutes brisées ,

et c' eût été un sujet aussi beau , aussi approprié à mon temps que le

Jugement dernier de Michel-Ange le fut au sien car ces hommes du

peuple , qui te semblent si grossiers et si méprisables dans l' oeuvre

de la destruction , m' apparurent plus beaux et plus nobles que tous les

anges du ciel , de même que cette ruine , qui est pour toi un objet de

tristesse et de consternation est pour , moi un monument plus religieux

qu' il ne le fut jamais avant sa chute


Illustration Armoiries .


Si j' étais chargé d' ériger un autel destiné à transmettre aux âges

futurs un témoignage de la grandeur et de la puissance du nôtre , je n' en

voudrais pas d' autre que cette montagne de débris , au faîte de laquelle

j' écrirais ceci sur la pierre consacrée


Au temps de l' ignorance et de la cruauté , les hommes adorèrent sur cet

autel le Dieu des vengeances et des supplices . au jour de la justice , et

au nom , de l' humanité , les hommes ont renversé ces autels sanguinaires ,

abominables au Dieu de miséricorde .







zéro



ce n' est pas à Palma , mais à Barcelone , dans les ruines de la maison

de l' inquisition , que j' ai vu ces cachots creusés dans des massifs de

quatorze pieds d' épaisseur . il est fort possible qu' il n' y eût point de

prisonniers dans ceux de Palma lorsque le peuple y pénétra . il est

bon de demander grâce à la susceptibilité majorquine pour la licence

poétique que j' ai prise dans le fragment qu' on vient de lire



cependant je dois dire que , comme on n' invente rien qui n' ait un certain

fonds de vérité , j' ai vu à Majorque , un prêtre , aujourd' hui curé d' une

paroisse de Palma , qui m' a dit avoir passé sept ans de sa vie , la fleur

de sa jeunesse , dans les prisons de l' inquisition , et n' en être sorti

que par la protection d' une dame qui lui portait un vif intérêt. C.' était

un homme dans la force de l' âge , avec des yeux fort vifs et des manières

enjouée. Il ne paraissait pas regretter beaucoup le régime du saint

office



À propos de ce couvent des dominicains , je citerai un passage de Grasset

de Saint Sauveur , qu' on ne peut accuser de partialité , car il fait , au

préalable , un pompeux éloge des inquisiteurs avec lesquels il a été en

relation à Majorque



on voit cependant encore dans le cloitre de Saint-Dominique des

peintures qui rappellent la barbarie exercée autrefois sur les juifs

chacun des malheureux qui ont été brulés est représenté dans un tableau

au bas duquel sont écrits son nom , son âge , et l' époque où il fut

victime


On m' a assuré qu' il y a peu d' années les descendants de ces infortunés ,

formant aujourd' hui une classe particulière parmi les habitants de

Palma , sous la ridicule dénomination de chouettes , avaient en vain

offert des sommes assez fortes pour obtenir qu' on effaçât ces monuments

affligeants . je me suis refusé à croire ce fait ...


Illustration Armoiries . Page vingt-sept .


Je n' oublierai cependant jamais qu' un jour , me promenant dans le

cloitre des dominicains , je considérais avec douleur ces tristes

peintures un moine s' approcha de moi , et me fit remarquer parmi ces

tableaux plusieurs marqués d' ossements en croix . ce sont , me dit -il ,

les portraits de ceux dont les cendres ont été exhumées et jetées au

vent


Mon sang se glaça , je sortis brusquement , le coeur navré et l' esprit

frappé de cette scène


Le hasard fit tomber entre mes mains une relation imprimée en <DATE> dix -sept cent cinquante -cinq </DATE>

par l' ordre de l' inquisition , contenant les noms , surnoms , qualités et

délits des malheureux sentenciés à Majorque depuis l' année <DATE> seize cent quarante-cinq </DATE> jusqu' en

1691.


Je lus en frémissant cet écrit j' y trouvai quatre Majorquins , dont une

femme , brulés vifs pour cause de judaïsme , trente -deux autres morts ,

pour le même délit , dans les cachots de l' inquisition , et dont les corps

avaient été brulés , trois dont les cendres ont été exhumées et jetées

au vent , un Hollandais accusé de luthéranisme , un Majorquin , de

mahométisme , six Portugais , dont une femme , et sept- Majorquins , prévenus

de judaïsme , brulés en effigie , ayant eu le bonheur de s' échapper

je comptai deux cent seize autres victimes , Majorquins et étrangers ,

accusés de judaïsme , d' hérésie ou de mahométisme , sortis des prisons ,

après s' être rétractés publiquement et remis dans le sein de l' Église .



Cet affreux catalogue était clôturé par un arrêté de l' inquisition non

moins horrible



Monsieur Grasset donne ici le texte espagnol , dont voici la traduction exacte


Tous les coupables mentionnés dans cette relation ont été publiquement

condamnés par le saint -office , comme hérétiques formels , tous leurs

biens confisqués et appliqués au fisc royal , déclarés inhabiles et

incapables d' occuper ni d' obtenir ni dignités ni bénéfices , tant

ecclésiastiques que séculiers , ni autres offices publics ni

honorifiques , ne pouvant porter sur leurs personnes , ni faire porter à

celles qui en dépendent , ni or ni argent , perles , pierres précieuses ,

corail , soie , camelot , ni drap fin , ni monter à cheval , ni porter des

armes , ni exercer et user des autres choses qui , par droit commun , lois

et pragmatiques de ce royaume , instructions et style du saint office ,

sont prohibées à des individus ainsi dégradés , la même prohibition

s' étendant , pour les femmes condamnées au feu , à leurs fils et à leurs

filles , et pour les hommes jusqu' à leurs petits -fils en ligne masculine ,

condamnant en même temps la mémoire de ceux exécutés en effigie ,

ordonnant que leurs ossements pouvant les distinguer de ceux des

fidèles chrétiens soient exhumés , remis à la justice et au bras

séculier , pour être brulés et réduits en cendres , que l' on effacera ou

raclera toutes inscriptions qui se trouveraient sur les sépultures , ou

armes , soit apposées , soit peintes , en quelque lieu que ce soit , de

manière qu' il ne reste d' eux , sur la face de la terre , que la mémoire

de leur sentence et de son exécution .



quand on lit de semblables documents , si voisins de notre époque , et

quand on voit l' invincible haine qui , après douze ou quinze générations

de juifs convertis au christianisme , poursuit encore aujourd' hui cette

race infortunée à Majorque , on ne saurait croire que l' esprit de

l' inquisition y fût éteint aussi parfaitement qu' on le dit à l' époque du

décret de Mendizabal



je ne terminerai pas cet article , et je ne sortirai pas du couvent de

l' inquisition , sans faire part à mes lecteurs d' une découverte assez

curieuse , dont tout l' honneur revient à Monsieur Tastu , et qui eût fait , il

y a trente ans , la fortune de cet érudit , à moins qu' il ne l' eût , d' un

coeur joyeux , portée au maître du monde , sans songer à en tirer parti

pour lui -même , supposition qui est bien plus conforme que l' autre à son

caractère d' artiste insouciant et désintéressé.



cette note est trop intéressante pour que j' essaie de la tronquer . la

voici telle qu' elle a été remise entre mes mains , avec l' autorisation de

la publier





COUVENT D.E. SAINT DOMINIQUE ,



À PALMA D.E. MALLORCA.



un compagnon de saint Dominique , Michel de Fabra , fut le fondateur de

l' ordre des frères prêcheurs à Mallorca . il était originaire de la

Vieille-Castille , et accompagnait Jacques Ier à la conquête de la grande

Baléare , en <DATE> douze cent vingt -neuf </DATE> . Son instruction était grande et variée , sa dévotion

remarquable , ce qui lui donnait auprès du Conquistador , de ses nobles

compagnons , et des soldats même , une puissante autorité. Il haranguait

les troupes , célébrait le service divin , donnait la communion aux

assistants et combattait les infidèles , comme le faisaient à cette

époque les ecclésiastiques . les arabes disaient que la sainte Vierge et

le père Michel seuls les avaient conquis . les soldats aragonais -catalans

priaient , dit -on après Dieu et la sainte Vierge , le père Michel Fabra



l' illustre dominicain avait reçu l' habit de son ordre à Toulouse des

mains de son ami Dominique il fut envoyé par lui à Paris avec deux

autres compagnons pour y remplir une mission importante . ce fut lui

qui établi à Palma le premier couvent des dominicains , au moyen d' une

donation que lui fit le procureur du premier évêque de Mallorca , D. J.

R. de Torella ceci se passait en l' an 1231.



une mosquée et quelques toises de terrain qui en dépendaient servirent

à la première fondation . les frères prêcheurs agrandirent plus tard

la communauté , au moyen d' un commerce lucratif de toute espèce de

marchandises , et des donations assez fréquentes qui leur étaient faites

par les fidèles . cependant le premier fondateur , frère de Michel de

Fabra , était allé mourir à Valence , qu' il avait aidé à conquérir



Jaime Fabra fut l' architecte du couvent des dominicains . on ne dit pas

que celui -ci fût de la famille du père Michel , son homonyme , on sait

seulement qu' il donna ses plans vers <DATE> mille deux cent quatre -vingt -seize </DATE> , comme il traça plus tard ceux

de la cathédrale de Barcelone mille trois cent dix-sept , et bien d' autres sur les terres

des rois d' Aragon



le couvent et son église ont dû éprouver bien des changements avec le

temps , si l' on compare un instant , comme nous l' avons fait , les diverses

parties des monuments ruinés par la mine . Ici reste à peine debout un

riche portail , dont le style tient du quatorzième siècle , mais plus

loin , faisant partie du monument , ces arches brisées , ces lourdes clés

de voute gisantes sur les décombres , vous annoncent que des architectes

autres que Jaime Fabra , mais bien inférieurs à lui , ont passé par là.



Sur ces vastes ruines où il n' est resté debout que quelques palmiers

séculaires , conservés à notre instante prière , nous avons pu déplorer ,

comme nous l' avons fait sur celles des couvents de Sainte-Catherine

et de Saint-François de Barcelone , que la froide politique eût seule

présidé à ces démolitions faites sans discernement



en effet , l' art et l' histoire n' ont rien perdu à voir tomber les

convents de Saint-Jérôme à Palma , ou le convent de Saint-François qui

bordait en la gênant la muralla de Mar à Barcelone , mais , au nom de

l' histoire , au nom de l' art , pourquoi ne pas conserver comme

monuments , les convents de Sainte-Catherine de Barcelone et celui de

Saint-Dominique de Palma , dont les nefs abritaient les tombes des gens

de bien , les sepulturas de personas de be , comme le dit un petit

cahier que nous avons eu entre les mains , et qui faisait partie des

archives du couvent ? on y lisait , après les noms de N. Cotoner , grand

maître de malte , ceux des Damelo , des Muntaner , des Villalonga , des La

Remana , des Bonapart ! ce livre , ainsi que tout ce qui était le couvent ,

appartient aujourd' hui à l' entrepreneur des démolitions



Cet homme , vrai type mallorquin , dont le premier abord vous saisit , mais

ensuite vous captive et vous rassure , voyant l' intérêt que nous prenions

à ces ruines , à ces souvenirs historiques , et d' ailleurs , comme tout

homme du peuple , partisan du grand Napoléon , s' empressa de nous indiquer

la tombe armoriée des Bonapart , ses aïeux , car telle est la tradition

mallorquine . elle nous a paru assez curieuse pour faire quelques

recherches à ce sujet , mais , occupé d' autres travaux , nous n' avons pu y

donner le temps et l' attention nécessaires pour les compléter



nous avons retrouvé les armoiries des Bonapart , qui sont



Parti d' azur , chargé de six étoiles d' or , à six pointes , deux , deux et

deux , et de gueules , au lion d' or léopardé , au chef d' or , chargé d' un

aigle naissant de sable ,



<QUANTITY> un degré </QUANTITY> Dans un nobiliaire , ou livre de blason , qui fait partie des richesses

renfermées dans la bibliothèque de Monsieur le comte de Monténégro , nous avons

pris un fac -similé de ces armoiries ,



<QUANTITY> deux degré S. </QUANTITY> À Barcelone , dans un autre nobiliaire espagnol , moins beau

d' exécution , appartenant au savant archiviste de la couronne d' Aragon ,

et dans lequel on trouve , à la date du <DATE> quinze juin mille cinq cent quarante -neuf </DATE> , les preuves de

noblesse de la famille des Fortuny , au nombre desquelles figure , parmi

les quatre quartiers , celui de l' aïeule maternelle , qui était de la

maison de Bonapart .



Dans le registre Indice Pedro the 3T.H. , tome I.I. des archives de la

couronne d' Aragon , se trouvent mentionnés deux actes à la date de

mille deux cent soixante-seize , relatifs à des membres de la famille Bonpar . ce nom , d' origine

provençale ou languedocienne , en subissant , comme tant d' autres de la

même époque , l' altération mallorquine , serait devenu Bonapart .



en <DATE> quatorze cent onze </DATE> , Hugo Bonapart , natif de Mallorca , passa dans l' île de Corse en

qualité de régent ou gouverneur pour le roi Martin d' Aragon , et c' est

à lui qu' on ferait remonter l' origine des Bonaparte , ou , comme on

a dit plus tard Buonaparte , ainsi Bonapart est le nom roman ,

Bonaparte l' italien ancien , et Buonaparte l' italien moderne . on

sait que les membres de la famille de Napoléon signaient indifféremment

Bonaparte ou Buonaparte .



qui sait l' importance que ces légers indices , découverts quelques années

plus tôt , auraient pu acquérir , s' ils avaient servi à démontrer à

Napoléon , qui tenait tant à être français , que sa famille était

originaire de France ?



Pour n' avoir plus la même valeur politique aujourd' hui , la découverte de

Monsieur Tastu n' en est pas moins intéressante , et si j' avais quelque voix au

chapitre des fonds destinés aux lettres par le gouvernement français , je

procurerais à ce bibliographe les moyens de la compléter



il importe assez peu aujourd' hui , j' en conviens , de s' assurer de

l' origine française de Napoléon . ce grand capitaine , qui , dans mes idées
j' en demande bien pardon à la mode , n' est pas un si grand prince , mais

qui , de sa nature personnelle , était certes un grand homme , a bien su se

faire adopter par la France , et la postérité ne lui demandera pas si ses

ancêtres furent Florentins , Corses , Majorquins ou Languedociens , mais

l' histoire sera toujours intéressée à lever le voile qui couvre cette

race prédestinée , où Napoléon n' est certes pas un accident fortuit , un

fait isolé. Je suis sur qu' en cherchant bien , on trouverait dans les

générations antérieures de cette famille des hommes ou des femmes dignes

d' une telle descendance , et ici les blasons , ces insignes dont la loi

d' égalité a fait justice , mais dont l' historien doit toujours tenir

compte , comme de monuments très -significatifs , pourraient bien jeter

quelque lumière sur la destinée guerrière ou ambitieuse des anciens

Bonaparte



en effet , jamais écu fut -il plus fier et plus symbolique que celui de

ces chevaliers majorquins ? ce lion dans l' altitude du combat , ce ciel

parsemé d' étoiles d' où cherche à se dégager l' aigle prophétique , n' est

ce pas comme l' hiéroglyphe mystérieux d' une destinée peu commune ?

Napoléon , qui aimait la poésie des étoiles avec une sorte de

superstition , et qui donnait l' aigle pour blason à la France , avait -il

donc connaissance de son écu majorquin , et , n' ayant pu remonter jusqu' à

la source présumée des Bonpar provençaux , gardait -il le silence sur ses

aïeux espagnols ? c' est le sort des grands hommes , après leur mort , de

voir les nations se disputer leurs berceaux ou leurs tombes



BONAPART.


Tiré d' un armorial M.S. , convenant les blasons des principales familles

de Mallorca , et caetera , et caetera Le M.S. appartenait à D. Juan Dantelo cronista de

Mallorca , mort en <DATE> mille six cent trente -trois </DATE> , et se conserve dans la bibliothèque du comte de

Monténégro Le M.S. est du seizième siècle .



Mallorca , vingt septembre 1837.



Monsieur TASTU.



PROVAS D.E. PEBA FORTUNY A quarante-trois D.E. JUNY D.E. 1549.







N. 1.



FORTUNY.



S.O.N. PARE , SOLAR D.E. MALLORCA



FORTUNY.



Son père , ancienne maison noble de Mallorca . Camp de plata , cinq torteus

negres , en dos , dos , y un . Champ d' argent , cinq tourteaux de sable ,

deux , deux et un







N. 2.



COS.



S.A. MARE , SOLAR D.E. MALLORCA . COS.



Sa mère , maison noble de Mallorca . Camp vermell , un os de or , portant

una flor de lliri sobre lo cap , del mateix



Champ de gueules , ours d' or couronné d' une fleur de lis de même







N. trois . BONAPART.



S.A. AVIA PATERNA , SOLAR D.E. MALORCA.



BONAPART.



Son aïeule paternelle , ancienne maison noble de Mallorca



Ici manquait l' explication du blason les différences proviennent

de celui qui a peint ce nobiliaire il n' a pas tenu compte qu' il

décalquait , d' ailleurs il a manqué d' exactitude







N. quatre . GARI.



S.A. AVIA MATERNA , SOLAR D.E. MALLORCA.





GARI.



Son aïeule maternelle , ancienne maison noble de Mallorca



Parlit en pal , primer vermell , ad très torres de plata , en dos , y una ,

segon blau , ab très faxas ondeades , de plata



Parti de gueules et d' azur , trois tours d' argent , deux , une , et trois

fasces ondées , d' argent







TROISIÈM.E. PARTIE.







zéro



nous partîmes pour Valldemosa , vers la mi -décembre , par une matinée

sereine , et nous allâmes prendre possession de notre chartreuse au

milieu d' un de ces beaux rayons de soleil d' automne qui allaient devenir

de plus en plus rares pour nous . Après avoir traversé les plaines

fertiles d' Establiments , nous atteignîmes ces vagues terrains , tantôt

boisés , tantôt secs et pierreux , tantôt humides et frais , et partout

cahotés de mouvements abrupts qui ne ressemblent à rien



nulle part , si ce n' est en quelques vallées des Pyrénées , la nature ne

s' était montrée à moi aussi libre dans ses allures que sur ces bruyères

de Majorque , espaces assez vastes , et qui portaient dans mon esprit un

certain démenti à cette culture si parfaite à laquelle les Majorquins se

vantent d' avoir soumis tout leur territoire



je ne songeais pourtant pas à leur en faire un reproche , car rien n' est

plus beau que ces terrains négligés qui produisent tout ce qu' ils

veulent , et qui ne se font faute de rien arbres tortueux , penchés ,

échevelés , ronces affreuses , fleurs magnifiques , tapis de mousses et de

joncs , câpriers épineux , asphodèles délicates et charmantes , et toutes

choses prenant là les formes qu' il plait à Dieu , ravin , colline , sentier

pierreux tombant tout à coup dans une carrière , chemin verdoyant

s' enfonçant dans un ruisseau trompeur , prairie ouverte à tout venant et

s' arrêtant bientôt devant une montagne à pic , puis des taillis semés de

gros rochers qu' on dirait tombés du ciel , des chemins creux au bord du

torrent entre des buissons de myrte et de chèvrefeuille , enfin une ferme

jetée comme une oasis au sein de ce désert , élevant son palmier comme

une vigie pour guider le voyageur dans la solitude



la suisse et le Tyrol n' ont pas eu pour moi cet aspect de création libre

et primitive qui m' a tant charmé à Majorque . il me semblait que , dans

les sites les plus sauvages des montagnes helvétiques , la nature , livrée

à de trop rudes influences atmosphériques , n' échappait à la main de

l' homme que pour recevoir du ciel de plus dures contraintes , et pour

subir , comme une âme fougueuse livrée à elle -même , l' esclavage de ses

propres déchirements . À Majorque , elle fleurit sous les baisers d' un

ciel ardent , et sourit sous les coups des tièdes bourrasques qui la

rasent en courant les mers . la fleur couchée se relève plus vivace ,

le tronc brisé enfante de plus nombreux rejetons après l' orage , et

quoiqu' il n' y ait point , à vrai dire , de lieux déserts dans cette île ,

l' absence de chemins frayés lui donne un air d' abandon ou de révolte qui

doit la faire ressembler à ces belles savanes de la Louisiane , où , dans

les rêves chéris de ma jeunesse , je suivais René en cherchant les traces

d' Atala ou de Chaclas



je suis bien sûr que cet éloge de Majorque ne plairait guère

aux Majorquins , et qu' ils ont la prétention d' avoir des chemins

très -agréables . Agréables à la vue , je ne le nie pas , mais praticables

aux voitures , vous allez en juger



la voiture à volonté du pays est la tartane , espèce de

coucou -omnibus conduit par un cheval ou par un mulet , et sans aucune

espèce de ressort , ou le birlucho , sorte de cabriolet à quatre places ,

portant sur son brancard comme la tartane , comme elle doué de roues

solides , de ferrures massives , et garni à l' intérieur d' un demi -pied

de bourre de laine . une telle doublure vous donne bien un peu à penser

quand vous vous installez pour la première fois dans ce véhicule aux

abords doucereux ! le cocher s' assied sur une planchette qui lui sert de

siège , les pieds écartés sur les brancards , et la croupe du cheval entre

les jambes , de sorte qu' il a l' avantage de sentir non -seulement tous les

cahots de sa brouette , mais encore tous les mouvements de sa bête , et

d' être ainsi en carrosse et à cheval en même temps . il ne parait point

mécontent de cette façon d' aller , car il chante tout le temps , quelque

effroyable secousse qu' il reçoive , et il ne s' interrompt que pour

proférer d' un air flegmatique des jurements épouvantables lorsque son

cheval hésite à se jeter dans quelque précipice , ou à grimper quelque

muraille de rochers



car c' est ainsi qu' on se promène ravins , torrents , fondrières , haies

vives , fossés , se présentent en vain , on ne s' arrête pas pour si peu

tout cela s' appelle d' ailleurs le chemin



au départ , vous prenez cette course au clocher pour une gageure

de mauvais gout , et vous demandez à votre guide quelle mouche le

pique . c' est le chemin , vous répond -il . mais cette rivière ? c' est le

chemin . et ce trou profond ? le chemin . et ce buisson aussi ? Toujours

le chemin . a la bonne heure !



Alors vous n' avez rien de mieux à faire que de prendre votre parti , de

bénir le matelas qui tapisse la caisse de la voiture et sans lequel vous

auriez infailliblement les membres brisés , de remettre votre âme à Dieu ,

et de contempler le paysage en attendant la mort ou un miracle



et pourtant vous arrivez quelquefois sain et sauf , grâce au peu de

balancement de la voiture , à la solidité des jambes du cheval , et

peut- être à l' incurie du cocher , qui le laisse faire , se croise les

bras et fume tranquillement son cigare , tandis qu' une roue court sur la

montagne et l' autre dans le ravin



on s' habitue très -vite à un danger dont on voit les autres ne tenir

aucun compte pourtant le danger est fort réel . on ne verse pas

toujours , mais , quand on verse , on ne se relève guère . Monsieur Tastu avait

éprouvé l' année précédente un accident de ce genre sur notre route

d' Establiments , et il était resté pour mort sur la place . il en a gardé

d' horribles douleurs à la tête , qui ne refroidissent pourtant pas son

désir de retourner à Majorque



les personnes du pays ont presque toutes une sorte de voiture , et les

nobles ont de ces carrosses du temps de Louis the 14T.H. , à boite évasée ,

quelques -uns à huit glaces , et dont les roues énormes bravent tous les

obstacles . Quatre ou six fortes mules trainent légèrement ces lourdes

machines mal suspendues , pompeusement disgracieuses , mais spacieuses et

solides , dans lesquelles on franchit au galop et avec une incroyable

audace les plus effrayants défilés , non sans en rapporter quelques

contusions , bosses à la tête , et tout au moins de fortes courbatures



le grave Miguel de Vargas , auteur vraiment espagnol , qui ne plaisante

jamais , parle en ces termes de los horrorosos caminos de Mallorca
En cuyo esencial ramo de policia no se puede ponderar bastantemente

el abandono de esta Balear . El que llaman camino es una cadena de

precipicios intratables , y el transito desde Palma hasta los montes de

Galatzo presenta al infeliz pasagero la muerte a cada paso , et caetera



aux environs des villes , les chemins sont un peu moins dangereux , mais ,

ils ont le grave inconvénient d' être resserrés entre deux murailles ou

deux fossés qui ne permettent pas à deux voitures de se rencontrer . le

cas échéant , il faut dételer les boeufs de la charette ou les chevaux

de la voiture , et que l' un des deux équipages s' en aille à reculons ,

souvent pendant un long trajet . ce sont alors d' interminables

contestations pour savoir qui prendra ce parti , et , pendant ce temps ,

le voyageur , retardé n' a rien de mieux à faire qu' à répéter la devise

majorquine mucha calma , pour son édification particulière



Avec le peu de frais où se mettent les Majorquins pour entretenir leurs

routes , ils ont l' avantage d' avoir de ces routes -là à discrétion . on n' a

que l' embarras du choix . j' ai fait trois fois seulement la route de la

Chartreuse à Palma , et réciproquement , six fois j' ai suivi une route

différente , et six fois le birlucho s' est perdu et nous a fait errer

par monts et par vaux , sous prétexte de chercher un septième chemin

qu' il disait être le meilleur de tous , et qu' il n' a jamais trouvé.



de Palma à Valldemosa on compte trois lieues , mais trois lieues

majorquines , qu' on ne fait pas , en trottant bien , en moins de trois

heures . on monte insensiblement pendant les deux premières , à la

troisième , on entre dans la montagne et on suit une rampe très -unie
ancien travail des chartreux vraisemblablement , mais très- étroite ,

horriblement rapide , et plus dangereuse que tout le reste du chemin



Là on commence à saisir le côté alpestre de Majorque , mais c' est en vain

que les montagnes se dressent de chaque côté de la gorge , c' est en vain

que le torrent bondit de roche en roche , c' est seulement dans le coeur

de l' hiver que ces lieux prennent l' aspect sauvage que les Majorquins

leur attribuent . au mois de décembre , et malgré les pluies récentes ,

le torrent était encore un charmant ruisseau courant parmi des touffes

d' herbes et de fleurs , la montagne était riante , et le vallon encaissé

de Valldemosa s' ouvrit devant nous comme un jardin printanier



Pour atteindre la Chartreuse , il faut mettre pied à terre , car aucune

charrette ne peut gravir le chemin pavé qui y mène , chemin admirable à

l' oeil par son mouvement hardi , ses sinuosités parmi de beaux arbres ,

et les sites ravissants qui se déroulent à chaque pas , grandissant de

beauté à mesure qu' on s' élève . je n' ai rien vu de plus , riant , et de

plus mélancolique en même temps , que ces perspectives où le chêne vert ,

le caroubier , le pin , l' olivier , le peuplier et le cyprès marient leurs

nuances variées en berceaux profonds , véritables abîmes de verdure ,

où le torrent précipite sa course sous des buissons d' une richesse

somptueuse et d' une grâce inimitable . je n' oublierai jamais un certain

détour de la gorge où , en se retournant , on distingue , au sommet d' un

mont , une de ces jolies maisonnettes arabes que j' ai décrites , à demi

cachée dans les raquettes de ses nopals , et un grand palmier qui se

penche sur l' abîme en dessinant sa silhouette dans les airs . quand la

vue des boues et des brouillards de Paris me jette dans le spleen ,

je ferme les yeux , et je revois comme dans un rêve cette montagne

verdoyante , ces roches fauves et ce palmier solitaire perdu dans un ciel

rose



la chaine de Valldemosa s' élève de plateaux en plateaux resserrés

jusqu' à une sorte d' entonnoir entouré de hautes montagnes et fermé au

nord par le versant d' un dernier plateau à l' entrée duquel repose le

monastère . les chartreux ont adouci , par un travail immense , l' âpreté

de ce lieu romantique . ils ont fait du vallon qui termine la chaine un

vaste jardin ceint de murailles qui ne gênent point la vue , et auquel

une bordure de cyprès à forme pyramidale , disposés deux à deux sur

divers plans , donne l' aspect arrangé d' un cimetière d' opéra



ce jardin , planté de palmiers et d' amandiers , occupe tout le fond

incliné du vallon , et s' élève en vastes gradins sur les premiers plans

de la montagne . au clair de la lune , et lorsque l' irrégularité de ces

gradins est dissimulée par les ombres , on dirait d' un amphithéâtre

taillé pour des combats de géants . au centre et sous un groupe de

beaux palmiers , un réservoir en pierre reçoit les eaux de source de

la montagne , et les déverse aux plateaux inférieurs par des canaux en

dalles , tout semblables à ceux qui arrosent les alentours de Barcelone

Ces ouvrages sont trop considérables et trop ingénieux pour n' être pas ,

à Majorque comme en Catalogne , un travail des Maures . ils parcourent

tout l' intérieur de l' île , et ceux qui partent du jardin des chartreux ,

côtoyant le lit du torrent , portent à Palma une eau vive en toute

saison



la Chartreuse , située au dernier plan de ce col de montagnes , s' ouvre au

nord sur une vallée spacieuse qui s' élargit et s' élève en pente douce

jusqu' à la côte escarpée dont la mer frappe et ronge la base . un des

bras de la chaine s' en va vers l' Espagne , et l' autre vers l' orient

de cette chartreuse pittoresque on domine donc la mer des deux côtés.

Tandis qu' on l' entend gronder au nord , on l' aperçoit comme une faible

ligne brillante au delà des montagnes qui s' abaissent , et de l' immense

plaine qui se déroule au midi , tableau sublime , encadré au premier plan

par de noirs rochers couverts de sapins , au second par des montagnes au

profil hardiment découpé et frangé d' arbres superbes , au troisième et

au quatrième par des mamelons arrondis que le soleil couchant dore des

nuances les plus chaudes , et sur la croupe desquels l' oeil distingue

encore , à une lieue de distance , la silhouette microscopique des arbres ,

fine comme l' antenne des papillons , noire et nette comme un trait de

plume à l' encre de Chine sur un fond d' or étincelant . ce fond lumineux ,

c' est la plaine , et à cette distance , lorsque les vapeurs de la montagne

commencent à s' exhaler et à jeter un voile transparent sur l' abîme , on

croirait que c' est déjà la mer . mais la mer est encore plus loin , et , au

retour du soleil , quand la plaine est comme un lac bleu , la Méditerranée

trace une bande d' argent vif aux confins de cette perspective

éblouissante



c' est une de ces vues qui accablent parce qu' elles ne laissent rien à

désirer , rien à imaginer . tout ce que le poète et le peintre peuvent

rêver , la nature l' a créé en cet endroit . Ensemble immense , détails

infinis , variété inépuisable , formes confuses , contours accusés , vagues

profondeurs , tout est là , et l' art n' y peut rien ajouter . l' esprit ne

suffit pas toujours à gouter et à comprendre l' oeuvre de Dieu , et s' il

fait un retour sur lui -même , c' est pour sentir son impuissance à créer

une expression quelconque de cette immensité de vie qui le subjugue et

l' enivre . je conseillerais aux gens que la vanité de l' art dévore , de

bien regarder de tels sites et de les regarder souvent . il me semble

qu' ils y prendraient pour cet art divin qui préside à l' éternelle

création des choses un certain respect qui leur manque , à ce que je

m' imagine d' après l' emphase de leur forme



quant à moi , je n' ai jamais mieux senti le néant des mots que dans ces

heures de contemplation passées à la Chartreuse . il me venait bien

des élans religieux , mais il ne m' arrivait pas d' autre formule

d' enthousiasme que celle -ci Bon Dieu , béni sois -tu pour m' avoir donné

de bons yeux !



au reste , je crois que si la jouissance accidentelle de ces spectacles

sublimes est rafraichissante et salutaire , leur continuelle possession

est dangereuse . on s' habitue à vivre sous l' empire de la sensation , et

la loi qui préside à tous les abus de la sensation , c' est l' énervement

c' est ainsi que l' on peut s' expliquer l' indifférence des moines en

général pour la poésie de leurs monastères , et celle des paysans et des

pâtres pour la beauté de leurs montagnes



nous n' eûmes pas le temps de nous lasser de tout cela , car le brouillard

descendait presque tous les soirs au coucher du soleil , et hâtait la

chute des journées déjà si courtes que nous avions dans cet entonnoir

Jusqu' à midi nous étions enveloppés dans l' ombre de la grande montagne

de gauche , et à <QUANTITY> trois heures </QUANTITY> nous retombions dans l' ombre de celle

de droite . mais quels beaux effets de lumière nous pouvions étudier ,

lorsque les rayons obliques pénétrant par les déchirures des rochers ,

ou glissant entre les croupes des montagnes , venaient tracer des crêtes

d' or et de pourpre sur nos seconds plans ! Quelquefois nos cyprès , noirs

obélisques qui servaient de repoussoir au fond du tableau , trempaient

leurs têtes dans ce fluide embrasé , les régimes de dattes de nos

palmiers semblaient des grappes de rubis , et une grande ligne d' ombre ,

coupant la vallée en biais , la partageait en deux zones l' une inondée

des clartés de l' été , l' autre bleuâtre et froide à la vue comme un

paysage d' hiver



la chartreuse de Valldemosa contenant tout juste , suivant la règle des

chartreux , treize religieux y compris le supérieur , avait échappé au

décret qui ordonna , en <DATE> mille huit cent trente-six </DATE> , la démolition des monastères contenant

moins de douze personnes en communauté , mais , comme toutes les autres ,

celle -là avait été dispersée et le couvent supprimé , c' est- à -dire

considéré comme domaine de l' État . l' État majorquin , ne sachant comment

utiliser ces vastes bâtiments , avait pris le parti , en attendant qu' ils

achevassent de s' écrouler , de louer les cellules aux personnes qui

voudraient les habiter . quoique le prix de ces loyers fût d' une modicité

extrême , les villageois de Valldemosa n' en avaient pas voulu profiter ,

peut- être à cause de leur extrême dévotion et du regret qu' ils avaient

de leurs moines , peut- être aussi par effroi superstitieux ce qui ne les

empêchait pas de venir y danser dans les nuits du carnaval , comme je le

dirai ci -après , mais ce qui leur faisait regarder de très -mauvais oeil

notre présence irrévérencieuse dans ces murs vénérables



cependant la Chartreuse est en grande partie habitée , durant les

chaleurs de l' été , par les petits bourgeois palmesans , qui viennent

chercher , sur ces hauteurs et sous ces voutes épaisses , un air plus

frais que dans la plaine ou dans la ville . mais aux approches de l' hiver

le froid les en chasse , et lorsque nous y demeurâmes , la Chartreuse

avait pour tous habitants , outre moi et ma famille , le pharmacien , le

sacristain et la Maria-Antonia



la Maria-Antonia était une sorte de femme de charge qui était venue

d' Espagne pour échapper , je crois , à la misère , et qui avait loué une

cellule pour exploiter les hôtes passagers de la Chartreuse . Sa cellule

était située à côté de la nôtre et nous servait de cuisine , tandis que

la dame était censée nous servir de ménagère . c' était une ex -jolie

femme , fine , proprette en apparence , doucereuse , se disant bien née ,

ayant de charmantes manières , un son de voix harmonieux , des airs

patelins , et exerçant une sorte d' hospitalité fort singulière . elle

avait coutume d' offrir ses services aux arrivants , et de refuser ,

d' un air outragé , et presque en se voilant la face , toute espèce de

rétribution pour ses soins . elle agissait ainsi , disait -elle , pour

l' amour de Dieu , por l' assistencia , et dans le seul but d' obtenir

l' amitié de ses voisins . elle possédait , en fait de mobilier , un lit

de sangle , une chaufferette , un brasero , deux chaises de paille , un

crucifix , et quelques plats de terre . elle mettait tout cela à votre

disposition avec beaucoup de générosité , et vous pouviez installer chez

elle votre servante et votre marmite



mais aussitôt elle entrait en possession de tout votre ménage , et

prélevait pour elle le plus pur de vos nippes et de votre diner . je n' ai

jamais vu de bouche dévote plus friande , ni de doigts plus agiles pour

puiser , sans se bruler , au fond des casseroles bouillantes , ni de gosier

plus élastique pour avaler le sucre et le café de ses hôtes chéris à

la dérobée , tout en fredonnant un cantique ou un boléro . c' eût été

une chose curieuse et divertissante , si on eût pu être tout à fait

désintéressé dans la question , que devoir cette bonne Antonia , et la

Catalina , cette grande sorcière valldemosane qui nous servait de valet

de chambre , et la ni a , petit monstre ébouriffé qui nous servait de

groom , aux prises toutes trois avec notre diner . c' était l' heure de

l' Angélus , et ces trois chattes ne manquaient pas de le réciter les

deux vieilles en duo , faisant main basse sur tous les plats , et la

petite répondant amen , tout en escamotant avec une dextérité sans

égale quelque côtelette ou quelque fruit confit . c' était un tableau à

faire et qui valait bien la peine qu' on feignit de ne rien voir , mais

lorsque les plaies interceptèrent fréquemment les communications avec

Palma , et que les aliments devinrent rares , l' assistencia de la

Maria-Antonia et de sa clique devint moins plaisante , et nous fûmes

forcés de nous succéder , mes enfants et moi , dans le rôle de planton

pour surveiller les vivres . je me souviens d' avoir couvé , presque sur

mon chevet , certains paniers de biscottes bien nécessaires au déjeuner

du lendemain , et d' avoir plané comme un vautour sur certains plats de

poisson , pour écarter de nos fourneaux en plein vent ces petits oiseaux

de rapine qui ne nous eussent laissé que les arêtes



le sacristain était un gros gars qui avait peut- être servi la messe aux

chartreux dans son enfance , et qui désormais était dépositaire des clés

du couvent . il y avait une histoire scandaleuse sur son compte , il était

atteint et convaincu d' avoir séduit et mis à mal une se orita qui avait

passé quelques mois avec ses parents à la Chartreuse , et il disait pour

s' excuser , qu' il n' était chargé par l' État que de garder les vierges

en peinture . il n' était pas beau le moins du monde , mais il avait des

prétentions au dandysme . au lieu du beau costume demi -arabe que portent

les gens de sa classe , il avait un pantalon européen et des bretelles

qui certainement donnaient dans l' oeil des filles de l' endroit . Sa soeur

était la plus belle Majorquine que j' aie vue . ils n' habitaient pas le

couvent , ils étaient riches et fiers , et avaient une maison dans le

village , mais ils faisaient leur ronde chaque jour et fréquentaient la

Maria-Antonia , qui les invitait à manger notre diner quand elle n' avait

pas d' appétit



le pharmacien était un chartreux qui s' enfermait dans sa cellule pour

reprendre sa robe jadis blanche , et réciter tout seul ses offices en

grande tenue . quand on sonnait à sa porte pour lui demander de la

guimauve ou du chiendent les seuls spécifiques qu' il possédât , on le

voyait jeter à la hâte son froc sous son lit , et apparaître en culotte

noire , en bas et en petite veste , absolument dans le costume des

opérateurs que Molière faisait danser en ballet dans ses intermèdes

c' était un vieillard très méfiant . ne se plaignant de rien , et priant

peut- être pour le triomphe de don Carlos et le retour de la sainte

inquisition , sans vouloir de mal à personne . il nous vendait son

chiendent à prix d' or , et se consolait par ces petits profits d' avoir

été relevé de son voeu de pauvreté. Sa cellule était située bien loin de

la nôtre , à l' entrée du monastère , dans une sorte de bouge dont la

porte se dissimulait derrière un buisson de ricins et d' autres plantes

médicinales de la plus belle venue . Caché là comme un vieux lièvre qui

craint de mettre les chiens sur sa piste , il ne se montrait guère , et

si nous n' eussions été plusieurs fois le réclamer pour lui demander

ses juleps , nous ne nous serions jamais doutés qu' il y eût encore un

chartreux à la Chartreuse



cette Chartreuse n' a rien de beau comme ornement d' architecture , mais

c' est un assemblage de bâtiments très -fortement et très -largement

construits . Avec une pareille enceinte et une telle masse de pierres de

taille , il y aurait de quoi loger un corps d' armée , et pourtant cette

vaste construction avait été élevée pour douze personnes . rien que dans

le nouveau cloitre car ce monastère se compose de trois chartreuses

accolées l' une à l' autre à diverses époques , il y a douze cellules

composées chacune de trois pièces spacieuses donnant sur un des côtés

du cloitre . Sur les deux faces latérales sont situées douze chapelles

Chaque religieux avait la sienne , dans laquelle il s' enfermait pour

prier seul . toutes ces chapelles sont diversement ornées , couvertes de

dorures et de peintures du gout le plus grossier , avec des statues de

saints en bois colorié , si horribles que je n' aurais pas trop aimé , je

le confesse , à les rencontrer la nuit hors de leurs niches . le pavé de

ces oratoires est formé de faïences émaillées et disposées en divers

dessins de mosaïque d' un très -bel effet . le gout arabe règne encore

en ceci , et c' est le seul bon gout dont la tradition ait traversé les

siècles à Majorque . Enfin chacune de ces chapelles est munie d' une

fontaine ou d' une conque en beau marbre du pays , chaque chartreux étant

tenu de laver tous les jours son oratoire . il règne dans ces pièces

voutées , sombres , et carrelées d' émail , une fraicheur qui pouvait bien

faire des longues heures de la prière une sorte de volupté dans les

jours brulants de la canicule



la quatrième face du nouveau cloitre , au centre duquel règne un petit

préau planté symétriquement de buis qui n' ont pas encore perdu tout

à fait les formes pyramidales imposées par le ciseau des moines ,

est parallèle à une jolie église dont la fraicheur et la propreté

contrastent avec l' abandon et la solitude du monastère . nous espérions

y trouver des orgues , nous avions oublié que la règle des chartreux

supprimait toute espèce d' instruments de musique , comme un vain luxe et

un plaisir des sens . l' église se compose d' une seule nef pavée en

belles faïences très -finement peintes , à bouquets de fleurs artistement

disposés comme sur un tapis . les lambris boisés , les confessionnaux et

les portes sont d' une grande simplicité , mais la perfection de leurs

nervures et la netteté d' un travail sobrement et délicatement orné

attestent une habileté dans la main -d' oeuvre qu' on ne trouve plus en

France dans les ouvrages de menuiserie . Malheureusement cette exécution

consciencieuse est perdue aussi à Majorque . il n' y a dans toute l' île ,

m' a dit Monsieur Tastu , que deux ouvriers qui aient conservé cette profession

à l' état d' art . le menuisier que nous employâmes à la Chartreuse était

certainement un artiste , mais seulement en musique et en peinture . Étant

venu <QUANTITY> un jour </QUANTITY> à notre cellule pour y poser quelques rayons de bois blanc ,

il regarda tout notre petit bagage d' artistes avec cette curiosité naïve

et indiscrète que j' avais remarquée autrefois chez les Grecs esclavons

les esquisses que mon fils avait faites d' après des dessins de Goya

représentant des moines en goguette , et dont il avait orné notre

chambre , le scandalisèrent un peu , mais ayant aperçu la Descente de

croix gravée d' après Rubens , il resta longtemps absorbé dans une

contemplation étrange . nous lui demandâmes ce qu' il en pensait Il n' y

a rien dans toute l' île de Majorque , nous répondit -il dans son patois ,

d' aussi beau et d' aussi naturel .



ce mot de naturel dans la bouche d' un paysan qui avait la chevelure et

les manières d' un sauvage nous frappa beaucoup . le son du piano et le

jeu de l' artiste le jetaient dans une sorte d' extase . il abandonnait son

travail et venait se placer derrière la chaise de l' exécutant , la bouche

entrouverte et les yeux hors de la tête . Ces instincts élevés ne

l' empêchaient pas d' être voleur comme tous les paysans majorquins

le sont avec les étrangers , et cela sans aucune espèce de scrupule ,

quoiqu' ils soient d' une loyauté religieuse , dit -on , dans les rapports

qu' ils ont entre eux . il demandait de son travail un prix fabuleux ,

et il portait les mains avec convoitise sur tous les petits objets

d' industrie française que nous avions apportés pour notre usage . j' eus

bien de la peine à sauver de ses larges poches les pièces de mon

nécessaire de toilette . ce qui le tentait le plus , c' était un verre de

cristal taillé , ou peut- être la brosse à dents qui s' y trouvait , et dont

certainement il ne comprenait pas la destination . Cet homme avait les

besoins d' art d' un italien et les instincts de rapine d' un Malais ou

d' un Cafre



cette digression ne me fera pas oublier de mentionner le seul objet

d' art que nous trouvâmes à la Chartreuse . c' était une statue de saint

Bruno en bois peint , placée dans l' église . le dessin et la couleur en

étaient remarquables les mains , admirablement étudiées , avaient un

mouvement d' invocation pieuse et déchirante , l' expression de la tête

était vraiment sublime de foi et de douleur . et pourtant c' était

l' oeuvre d' un ignorant , car la statue placée en regard , et exécutée par

le même manoeuvre , était pitoyable sous tous les rapports , mais il avait

eu en créant saint Bruno un éclair d' inspiration , un élan d' exaltation

religieuse peut- être , qui l' avait élevé au -dessus de lui -même . je doute

que jamais le saint fanatique de Grenoble ait été compris et rendu avec

un sentiment aussi profond et aussi ardent . c' était la personnification

de l' ascétisme chrétien . mais , à Majorque même , l' emblème de cette

philosophie du passé est debout dans la solitude



l' ancien cloitre , qu' il faut traverser pour entrer dans le nouveau ,

communique à celui -ci par un détour fort , simple que , grâce à mon peu de

mémoire locale , je n' ai jamais pu retrouver sans me perdre préalablement

dans le troisième cloître



ce troisième bâtiment , que je devrais appeler le premier parce qu' il

est le plus ancien , est aussi le plus petit . il présente un coup d' oeil

charmant . le préau qu' il embrasse de ses murailles brisées est l' ancien

cimetière des moines . aucune inscription ne distingue ces tombes que

le chartreux creusait durant sa vie , et où rien ne devait disputer sa

mémoire au néant de la mort . les sépultures sont à peine indiquées par

le renflement des touffes de gazon . Monsieur Laurens a retracé la physionomie

de ce cloitre dans un joli dessin , où j' ai retrouvé avec un plaisir

incroyable le petit puits à gable aigu , les fenêtres à croix de pierre

où se suspendent en festons toutes les herbes vagabondes des ruines , et

les grands cyprès verticaux qui s' élèvent la nuit comme des spectres

noirs autour de la croix de bois blanc . je suis fâché qu' il n' ait pas vu

la lune se lever derrière la belle montagne de grès couleur d' ambre

qui domine ce cloitre , et qu' il n' ait pas mis au premier plan un vieux

laurier au tronc énorme et à la tête desséchée qui n' existait peut- être

déjà plus lorsqu' il visita la Chartreuse . mais j' ai retrouvé dans son

dessin et dans son texte une mention honorable pour le beau palmier

nain chamaerops que j' ai défendu contre l' ardeur naturaliste de mes

enfants , et qui est peut- être un des plus vigoureux de l' Europe dans son

espèce



Autour de ce petit cloitre sont disposées les anciennes chapelles des

chartreux du quinzième siècle . elles sont hermétiquement fermées , et le

sacristain ne les ouvre à personne , circonstance qui piquait beaucoup

notre , curiosité. À force de regarder au travers des fentes dans nos

promenades , nous avons cru apercevoir de beaux débris de meubles et de

sculptures en bois très -anciennes . il pourrait bien se trouver dans

ces galetas mystérieux beaucoup de richesses enfouies dont personne à

Majorque ne se souciera jamais de secouer la poussière



le second cloitre a douze cellules et douze chapelles comme les autres

Ses arcades ont beaucoup de caractère dans leur délabrement . elles ne

tiennent plus à rien , et quand nous les traversions le soir par un

gros temps , nous recommandions notre âme à Dieu , car il ne passait

pas d' ouragan sur la Chartreuse qui ne fit tomber un pan de mur ou un

fragment de voute . Jamais je n' ai entendu le vent promener des voix

lamentables et pousser des hurlements désespérés , comme dans ces

galeries creuses et sonores . le bruit des torrents , la course précipitée

des nuages , la grande clameur monotone de la mer interrompue par le

sifflement de l' orage , et les plaintes des oiseaux de mer qui passaient

tout effarés et tout déroutés dans les rafales , puis de grands

brouillards qui tombaient tout à coup comme un linceul , et qui ,

pénétrant dans les cloitres par les arcades brisées , nous rendaient

invisibles et faisaient paraitre la petite lampe que nous portions pour

nous diriger , comme un esprit follet errant sous les galeries , et mille

autres détails de cette vie cénobitique qui se pressent à la fois dans

mon souvenir tout cela faisait bien de cette Chartreuse le séjour le

plus romantique de la terre



je n' étais pas fâché de voir en plein , et en réalité une bonne fois , ce

que je n' avais vu qu' en rêve , ou dans les ballades à la mode , et dans

l' acte des nonnes de Robert le Diable , à l' Opéra . les apparitions

fantastiques ne nous manquèrent même pas , comme je le dirai tout à

l' heure , et à propos de tout ce romantisme matérialisé qui posait devant

moi , je n' étais pas sans faire quelques réflexions sur le romantisme en

général



À la masse des bâtiments que je viens d' indiquer , il faut joindre la

partie réservée au supérieur , que nous ne pûmes visiter , non plus que

bien d' autres recoins mystérieux , les cellules des frères convers , une

petite église appartenant à l' ancienne Chartreuse , et plusieurs autres

constructions destinées aux personnes de marque qui y venaient faire des

retraites ou accomplir des dévotions pénitentiaires , plusieurs petites

cours entourées d' étables pour la bétail de la communauté , des logements

pour la nombreuse suite des visiteurs , enfin , tout un phalanstère , comme

on dirait aujourd' hui , sous l' invocation de la Vierge et de saint Bruno



quand le temps était trop mauvais pour nous empêcher de gravir la

montagne , nous faisions notre promenade à couvert dans le couvent , et

nous en avions pour plusieurs heures à explorer l' immense manoir . je ne

sais quel attrait de curiosité me poussait à surprendre dans ces murs

abandonnés le secret intime de la vie monastique . Sa trace était si

récente , que je croyais toujours entendre le bruit des sandales sur le

pavé et le murmure de la prière sous les voutes des chapelles . Dans nos

cellules , des oraisons latines imprimées et collées sur les murs , jusque

dans des réduits secrets où je n' aurais jamais imaginé qu' on allât dire

des oremus , étaient encore lisibles



<QUANTITY> un jour </QUANTITY> que nous allions à la découverte dans des galeries supérieures ,

nous trouvâmes devant nous une jolie tribune , d' où nos regards

plongèrent dans une grande et belle chapelle , si meublée et si bien

rangée , qu' on l' eût dite abandonnée de la veille . le fauteuil du

supérieur était encore à sa place , et l' ordre des exercices religieux de

la semaine , affiché dans un cadre de bois noir , pendait de la voute au

milieu des stalles du chapitre . Chaque stalle avait une petite image de

saint collée au dossier , probablement le patron de chaque religieux

l' odeur d' encens dont les murs avaient été si longtemps imprégnés

n' était pas encore tout à fait dissipée. Les autels étaient parés de

fleurs desséchées , et les cierges à demi consumés se dressaient

encore dans leurs flambeaux . l' ordre et la conservation de ces objets

contrastaient avec les ruines du dehors , la hauteur des ronces qui

envahissaient les fenêtres , et les cris des polissons qui jouaient aux

petits palets dans les cloitres avec des fragments de mosaïque



quant à mes enfants , l' amour du merveilleux les portait bien

plus vivement encore à ces explorations enjouées et passionnées

certainement , ma fille s' attendait à trouver quelque palais de fée

rempli de merveilles dans les greniers de la Chartreuse , et mon fils

espérait découvrir la trace de quelque drame terrible et bizarre enfoui

sous les décombres . j' étais souvent effrayé de les voir grimper comme

des chats sur des planches déjetées et sur des terrasses tremblantes ,

et quand , me devançant de quelques pas , ils disparaissaient dans un

tournant d' escalier en spirale , je m' imaginais qu' ils étaient perdus

pour moi , et je doublais le pas avec une sorte de terreur où la

superstition entrait peut- être bien pour quelque chose



car , on s' en défendrait en vain , ces demeures sinistres , consacrées à un

culte plus sinistre encore , agissent quelque peu sur l' imagination ,

et je défierais le cerveau le plus calme et le plus froid de s' y

conserver longtemps dans un état de parfaite santé. Ces petites peurs

fantastiques , si je puis les appeler ainsi , ne sont pas sans attrait ,

elles sont pourtant assez réelles pour qu' il soit nécessaire de les

combattre en soi -même . j' avoue que je n' ai guère traversé le cloitre le

soir sans une certaine émotion mêlée d' angoisse et de plaisir que je

n' aurais pas voulu laisser paraitre devant mes enfants , dans la crainte

de la leur faire partager . ils n' y paraissaient cependant pas disposés ,

et ils couraient volontiers au clair de la lune sous ces arceaux rompus

qui vraiment avaient l' air d' appeler les danses du sabbat . je les ai

conduits plusieurs fois , vers minuit , dans le cimetière


Illustration Costumes majorcains .



cependant je ne les laissai plus sortir seuls , le soir , après que nous

eûmes rencontré un grand vieillard qui se promenait parfois dans les

ténèbres . c' était un ancien serviteur ou client de la communauté , à qui

le vin et la dévotion faisaient souvent partir la cervelle . lorsqu' il

était ivre , il venait errer dans les cloitres , frapper aux portes des

cellules désertes avec un grand bourdon de pèlerin , où était suspendu

un long rosaire , appelant les moines , dans ses déclamations avinées , et

priant d' une voix lugubre devant les chapelles . comme il voyait un peu

de lumière s' échapper de notre cellule , c' était là surtout qu' il venait

rôder avec des menaces et des jurements épouvantables . il entrait chez

la Maria-Antonia , qui en avait grand' peur , et , lui faisant de longs

sermons entrecoupés de jurons cyniques , il s' installait auprès de son

brasero jusqu' à ce que le sacristain vînt l' en arracher à force de

politesses et de ruses , car le sacristain n' était pas très -brave , et

craignait de s' en faire un ennemi . Notre homme venait alors frapper à

notre porte à des heures indues , et quand il était fatigué d' appeler en

vain le père Nicolas , qui était son idée fixe , il se laissait tomber aux

pieds de la madone dont la niche était située à quelques pas de notre

porte , et s' y endormait , son couteau ouvert dans une main , et son

chapelet dans l' autre



Son tapage ne nous inquiétait guère , parce que ce n' était point un homme

à se jeter sur les gens à l' improviste . comme il s' annonçait de loin par

ses exclamations entrecoupées et le bruit de son bâton sur le pavé , on

avait le temps de battre en retraite devant cet animal sauvage , et la

double porte en plein chêne de notre cellule eût pu soutenir un siégé

autrement formidable , mais cet assaut obstiné pendant que nous avions un

malade accablé , auquel il disputait quelques heures de repos , n' était

pas toujours comique . il fallait le subir pourtant avec mucha calma ,

car nous n' eussions certes reçu aucune protection de la police de

l' endroit , nous n' allions point à la messe , et notre ennemi était un

saint homme qui n' en manquait aucune


Illustration Serano de Palma .



un soir , nous eûmes une alerte et une apparition d' un autre genre , que

je n' oublierai jamais . ce fut d' abord un bruit inexplicable et que je

ne pourrais comparer qu' à des milliers de sacs de noix roulant avec

continuité sur un parquet . nous nous hâtâmes de sortir dans le cloitre ,

pour voir ce que ce pouvait être . le cloitre était désert et sombre

comme à l' ordinaire , mais le bruit se rapprochait toujours sans

interruption , et bientôt une faible clarté blanchit la vaste profondeur

des voutes . peu à peu elles s' éclairèrent du feu de plusieurs torches ,

et nous vîmes apparaître , dans la vapeur rouge qu' elles répandaient ,

un bataillon d' êtres abominables à Dieu et aux hommes . ce n' était rien

moins que Lucifer en personne , accompagné de toute sa cour , un maître

diable tout noir , cornu , avec la face couleur de sang , et autour de lui

un essaim de diablotins avec des têtes d' oiseau , des queues de cheval ,

des oripeaux de toutes couleurs , et des diablesses ou des bergères ,

en habits blancs et roses , qui avaient l' air d' être enlevées par ces

vilains gnômes . Après les confessions que je viens de faire , je puis

avouer que pendant une ou deux minutes , et même encore un peu de temps

après avoir compris ce que c' était , il me fallut un certain effort de

volonté pour tenir ma lampe élevée au niveau de cette laide mascarade ,

à laquelle l' heure , le lieu et la clarté des torches donnaient une

apparence vraiment surnaturelle



c' étaient des gens du village , riches fermiers et petits bourgeois , qui

fêtaient le mardi gras et venaient établir leur bal rustique dans la

cellule de Maria-Antonia . le bruit étrange , qui accompagnait leur marche

était celui des castagnettes , dont plusieurs gamins , couverts de masques

sales et hideux , jouaient en même temps , et non sur un rythme coupé et

mesuré , comme en Espagne , mais avec un roulement continu semblable à

celui du tambour battant aux champs . ce bruit , dont ils accompagnent

leurs danses , est si sec et si âpre , qu' il faut du courage pour le

supporter un quart d' heure . quand ils sont en marche de fête , ils

l' interrompent tout d' un coup pour chanter à l' unisson une coplita sur

une phrase musicale qui recommence toujours et semble ne finir jamais ,

puis les castagnettes reprennent leur roulement , qui dure trois ou

quatre minutes . rien de plus sauvage que cette manière de se réjouir en

se brisant le tympan avec le claquement du bois . la phrase musicale ,

qui n' est rien par elle -même , prend un grand caractère jetée ainsi à

de longs intervalles , et par ces voix qui ont aussi un caractère

très -particulier . elles sont voilées dans leur plus grand éclat et

traînantes dans leur plus grande animation



je m' imagine que les arabes chantaient ainsi , et Monsieur Tastu , qui a fait

des recherches à cet égard , s' est convaincu que les principaux rhythmes

majorquins , leurs fioritures favorites , que leur manière , en un mot , est

de type et de tradition arabes quatorze .


Note quatorze lorsque nous allions de Barcelone à Palma , par une

nuit tiède et sombre , éclairée seulement par une phosphorescence

extraordinaire dans le sillage du navire , tout le monde dormait à bord ,

excepté le timonier , qui pour résister au danger d' en faire autant ,

chanta toute la nuit , mais d' une voix si douce et si ménagée qu' on eût

dit qu' il craignait d' éveiller les hommes de quart , ou qu' il était à

demi endormi lui -même . nous ne nous lassâmes point de l' écouter , car son

chant était des plus étranges . il suivait un rhythme et des modulations

en dehors de toutes nos habitudes , et semblait laisser aller sa voix au

hasard , comme la fumée du bâtiment , emportée et balancée par la brise

c' était une rêverie plutôt qu' un chant , une sorte de divagation

nonchalante de la voix , où la pensée avait peu de part , mais qui suivait

le balancement du navire , le faible bruit du remous , et ressemblait à

une improvisation vague , renfermée pourtant dans des formes douces et

monotones . cette voix de la contemplation avait un grand charme .



quand tous ces diables furent près de nous , ils nous entourèrent avec

beaucoup de douceur et de politesse , car les Majorquins n' ont rien de

farouche ni d' hostile , en général , dans leurs manières . le roi Belzébuth

daigna m' adresser la parole en espagnol , et me dit qu' il était avocat

puis il essaya , pour me donner une plus haute idée encore de sa

personne , de me parler en français , et , voulant me demander si je me

plaisais à la Chartreuse , il traduisit le mot espagnol cartuxa par

le mot français cartouche ce qui ne laissait pas de faire un léger

contre -sens . mais le diable majorquin n' est pas forcé de parler toutes

les langues



leur danse n' est pas plus gaie que leur chant . nous les suivîmes dans

la cellule de Maria-Antonia , qui était décorée de petites lanternes de

papier suspendues , en travers de la salle , à des guirlandes de lierre

l' orchestre , composé d' une grande et d' une petite guitare , d' une espèce

de violon aigu et de trois ou quatre paires de castagnettes , commença à

jouer les jotas et les fandangos indigènes , qui ressemblent à ceux de

l' Espagne , mais dont le rhythme est plus original et le tour plus hardi

encore



cette fête était donnée en l' honneur de Raphaël Torres , un riche

tenancier du pays , qui s' était marié , peu de jours auparavant , avec une

assez belle fille . le nouvel époux fut le seul homme condamné à danser

presque toute la soirée face à face avec une des femmes qu' il allait

inviter tour à tour . Pendant ce duo , toute l' assemblée , grave et

silencieuse , était assise par terre , accroupie à la manière des

Orientaux et des africains , l' alcalde lui -même , avec sa cape de moine et

son grand bâton noir à tête d' argent



les boleros majorquins ont la gravité des ancêtres , et point de ces

grâces profanes qu' on admire en Andalousie . Hommes et femmes se tiennent

les bras étendus et immobiles , les doigts roulant avec précipitation et

continuité sur les castagnettes . le beau Raphaël dansait pour l' acquit

de sa conscience . quand il eut fait sa corvée , il alla s' asseoir en

chien comme les autres , et les malins de l' endroit vinrent briller

à leur tour . un jeune gars , mince comme une guêpe , fit l' admiration

universelle par la raideur de ses mouvements et des sauts sur place

qui ressemblaient à des bonds galvaniques , sans éclairer sa figure

du moindre éclair de gaieté. Un gros laboureur , très -coquet et

très -suffisant , voulut passer la jambe et arrondir les bras à la manière

espagnole , il fut bafoué , et il le méritait bien , car c' était la plus

risible caricature qu' on pût voir . ce bal rustique nous eût longtemps

captivés , n' était l' odeur d' huile rance et d' ail qu' exhalaient ces

messieurs et ces dames , et qui prenait réellement à la gorge



les déguisements de carnaval avaient moins d' intérêt pour nous que les

costumes indigènes , ceux -là sont très- élégants et très -gracieux . les

femmes portent une sorte de guimpe blanche en dentelle ou en mousseline ,

appelée rebozillo , composée de deux pièces superposées , une qui est

attachée sur la tête un peu en arrière , passant sous le menton comme une

guimpe de religieuse , et qui se nomme rebozillo en amount , et l' autre

qui flotte en pèlerine sur les épaules , et se nomme rebozillo en

volant , les cheveux , séparés en bandeaux lissés sur le front , sont

attachés derrière pour retomber en une grosse tresse qui sort du

rebozillo , flotte sur le dos et se relève sur le côté , passée dans la

ceinture . en négligé de la semaine , la chevelure non tressée reste

flottante sur le dos en estoffade . le corsage , en mérinos ou en soie

noire , décolleté , à manches courtes , est garni , au -dessus du coude et

sur les coutures du dos , de boutons de métal et de chaines d' argent

passées dans les boutons avec beaucoup de gout et de richesse . elles

ont la taille fine et bien prise , le pied très -petit et chaussé avec

recherche dans les jours de fête . une simple villageoise a des bas

à jour , des souliers de satin , une chaine d' or au cou , et plusieurs

brasses de chaines d' argent autour de la taille et pendantes à la

ceinture . j' en ai vu beaucoup de fort bien faites , peu de jolies ,

leurs traits étaient réguliers comme ceux des Andalouses , mais leur

physionomie plus candide et plus douce . Dans le canton de Sóller , où je

ne suis point allé , elles ont une grande réputation de beauté.



les hommes que j' ai vus n' étaient pas beaux , mais ils le semblaient tous

au premier abord , à cause du costume avantageux qu' ils portent . il

se compose , le dimanche , d' un gilet guarde -pits d' étoffe de soie

bariolée , découpé en coeur et très -ouvert sur la poitrine , ainsi que la

veste noire sayo courte et collante à la taille , comme un corsage de

femme . une chemise d' un blanc magnifique , attachée au cou et aux manches

par une bandelette brodée , laisse le cou libre et la poitrine couverte

de beau linge , ce qui donne toujours un grand lustre à la toilette . ils

ont la taille serrée dans une ceinture de couleur , et de larges caleçons

bouffants comme les Turcs , en étoffes rayés , coton et soie , fabriquées

dans le pays . Avec cela , ils ont des bas de fil blanc , noir ou fauve ,

et des souliers de peau de veau sans apprêt et sans teint . le chapeau à

larges bords , en poil de chat sauvage morine , avec des cordons et

des glands noirs en fil de soie et d' or , nuit au caractère oriental de

cet ajustement . Dans les maisons , ils roulent autour de leur tête un

foulard ou un mouchoir d' indienne , en manière de turban , qui leur sied

beaucoup mieux . l' hiver , ils ont souvent une calotte de laine noire qui

couvre leur tonsure , car ils se rasent , comme des prêtres , le sommet de

la tête , soit par mesure de propreté , et Dieu sait que cela ne leur

sert pas à grand' chose ! soit par dévotion . leur vigoureuse crinière

bouffante , rude et crépue , flotte donc autant que du crin peut flotter

autour de leur cou . un trait de ciseau sur le front complète cette

chevelure , taillée exactement à la mode du moyen âge , et qui donne de

l' énergie à toutes les figures



Dans les champs , leur costume , plus négligé , est plus pittoresque

encore . ils ont les jambes nues ou couvertes de guêtres de cuir jaune

jusqu' aux genoux , suivant la saison . quand il fait chaud , ils n' ont pour

tout vêtement que la chemise et le pantalon bouffant . Dans l' hiver , ils

se couvrent ou d' une cape grise qui a l' air d' un froc de moine , ou

d' une grande peau de chèvre d' Afrique avec le poil en dehors . quand ils

marchent par groupes avec ces peaux fauves traversées d' une raie noire

sur le dos , et tombant de la tête aux pieds , on les prendrait volontiers

pour un troupeau marchant sur les pieds de derrière . Presque toujours ,

en se rendant aux champs ou en revenant à la maison , l' un d' eux marche

en tête , jouant de la guitare ou de la flute , et les autres suivent en

silence , emboitant le pas , et baissant le nez d' un air plein d' innocence

et de stupidité. Ils ne manquent pourtant pas de finesse , et bien sot

qui se fierait à leur mine



ils sont généralement grands , et leur costume , en les rendant

très -minces , les fait paraitre plus grands encore . leur cou , toujours

explosé à l' air , est beau et vigoureux , leur poitrine , libre de gilets

étroits et de bretelles , est ouverte et bien développée , mais ils ont

presque tous les jambes arquées



nous avons cru observer que les vieillards et les hommes murs étaient ,

sinon beaux dans leurs traits , du moins graves et d' un type noblement

accentué. Ceux -là ressemblent tous à des moines , tels qu' on se les

représente poétiquement . la jeune génération nous a semblé commune

et d' un type grivois , qui rompt tout à coup la filiation . les moines

auraient -ils cessé d' intervenir dans l' intimité domestique depuis une

vingtaine d' années seulement ?



ceci n' est qu' une facétie de voyage







zéro



j' ai dit plus haut que je cherchais à surprendre le secret de la vie

monastique dans ces lieux où sa trace était encore si récente . je

n' entends point dire par là que je m' attendisse à découvrir des faits

mystérieux relatifs à la Chartreuse en particulier , mais je demandais à

ces murs abandonnés de me révéler la pensée intime des reclus licencieux

qu' ils avaient , durant des siècles , séparés de la vie humaine . j' aurais

voulu suivre le fil amoindri ou rompu de la foi chrétienne dans ces âmes

jetées là par chaque génération comme un holocauste à ce Dieu jaloux ,

auquel il avait fallu des victimes humaines aussi bien qu' aux dieux

barbares . Enfin j' aurais voulu ranimer un chartreux du quinzième siècle

et un du dix -neuvième pour comparer entre eux ces deux catholiques

séparés dans leur foi , sans le savoir , par des abîmes , et demander à

chacun ce qu' il pensait de l' autre



il me semblait que la vie du premier était assez facile à reconstruire

avec vraisemblance dans ma pensée. Je voyais ce chrétien du moyen âge

tout d' une pièce , fervent , sincère , brisé au coeur par le spectacle des

guerres , des discordes et des souffrances de ses contemporains , fuyant

cet abime de maux et cherchant dans la contemplation ascétique à

s' abstraire et à se détacher autant que possible d' une vie où la notion

de la perfectibilité des masses n' était point accessible aux individus

mais le chartreux du dix -neuvième siècle , fermant les yeux à la marche

devenue sensible et claire de l' humanité , indifférent à la vie des

autres hommes , ne comprenant plus ni la religion , ni le pape , ni

l' église , ni la société , ni lui -même , et ne voyant plus dans sa

Chartreuse qu' une habitation spacieuse , agréable et sure , dans sa

vocation qu' une existence assurée , l' impunité accordée à ses instincts ,

et un moyen d' obtenir , sans mérite individuel , la déférence et la

considération des dévots , des paysans et des femmes , celui -là je ne

pouvais me le représenter aussi aisément . je ne pouvais faire

une appréciation exacte de ce qu' il devait avoir eu de remords ,

d' aveuglement , d' hypocrisie ou de sincérité. Il était impossible qu' il y

eût une foi réelle à l' Église romaine dans cet homme , à moins qu' il ne

fût absolument dépourvu d' intelligence . il était impossible aussi

qu' il y eût un athéisme prononcé , car sa vie entière eût été un odieux

mensonge , et je ne saurais croire à un homme complètement stupide ou

complètement vil . c' est l' image de ses combats intérieurs , de ses

alternatives de révolte et de soumission , de doute philosophique et de

terreur superstitieuse que j' avais devant les yeux comme un enfer , et

plus je m' identifiais avec ce dernier chartreux qui avait habité ma

cellule avant moi , plus je sentais peser sur mon imagination frappée ces

angoisses et ces agitations que je lui attribuais



il suffisait de jeter les yeux sur les anciens cloitres et sur la

Chartreuse moderne pour suivre la marche des besoins de bien- être , de

salubrité et même d' élégance , qui s' étaient glissés dans la vie de

ces anachorètes , mais aussi pour signaler le relâchement des moeurs

cénobitiques , de l' esprit de mortification et de pénitence . Tandis que

toutes les anciennes cellules étaient sombres , étroites et mal closes ,

les nouvelles étaient aérées , claires et bien construites . je ferai

la description de celle que nous habitions pour donner une idée de

l' austérité de la règle des chartreux , même éludée et adoucie autant que

possible



les trois pièces qui la composaient étaient spacieuses , voutées avec

élégance et aérées au fond par des rosaces à jour , toutes diverses et

d' un très -joli dessin . Ces trois pièces étaient séparées du cloitre par

un retour sombre et fermé d' un fort battant de chêne . le mur avait trois

pieds d' épaisseur . la pièce du milieu était destinée à la lecture , à la

prière , à la méditation , elle avait pour tout meuble un large siège à

prie- Dieu et à dossier , de six ou huit pieds de haut , enfoncé et fixé

dans la muraille . la pièce à droite de celle -ci était la chambre à

coucher du chartreux , au fond était située l' alcôve , très -basse et

dallée en dessus comme un sépulcre . la pièce de gauche était l' atelier

de travail , le réfectoire , le magasin du solitaire . une armoire située

au fond avait un compartiment de bois qui s' ouvrait en lucarne sur

le cloitre , et par où on lui faisait passer ses aliments . Sa cuisine

consistait en deux petits fourneaux situés au dehors , mais non plus ,

suivant la règle absolue , en plein air une voute ouverte sur le jardin

protégeait contre la pluie le travail culinaire du moine , et lui

permettait de s' adonner à cette occupation un peu plus que le fondateur

ne l' aurait voulu . d' ailleurs une cheminée introduite dans cette

troisième pièce annonçait bien d' autres relâchements , quoique la science

de l' architecte n' eût pas été jusqu' à rendre cette cheminée praticable



tout l' appartement avait en arrière , à la hauteur des rosaces , un boyau

long , étroit et sombre , destiné à l' aération de la cellule , et au -dessus

un grenier pour serrer le maïs , les oignons , les fèves et autres

frugales provisions d' hiver . au midi , les trois pièces s' ouvraient sur

un parterre dont l' étendue répétait exactement celle de la totalité de

la cellule , qui était séparé des jardins voisins par des murailles

de dix pieds , et s' appuyait sur une terrasse fortement construite ,

au -dessus d' un petit bois d' orangers , qui occupait ce gradin de la

montagne . le gradin inférieur était rempli d' un beau berceau de vignes ,

le troisième d' amandiers et de palmiers , et ainsi de suite jusqu' au fond

du vallon , qui , ainsi que je l' ai dit , était un immense jardin



Chaque parterre de cellule avait sur toute sa longueur à droite un

réservoir en pierres de taille , de trois à quatre pieds de large sur

autant de profondeur , recevant , par des canaux pratiqués dans la

balustrade de la terrasse , les eaux de la montagne , et les déversant

dans le parterre par une croix de pierre qui le coupait en quatre carrés

égaux . je n' ai jamais compris une telle provision d' eau pour abreuver la

soif d' un seul homme , ni un tel luxe d' irrigation pour un parterre de

vingt pieds de diamètre . si on ne connaissait l' horreur particulière des

moines pour le bain et la sobriété des moeurs majorquines à cet égard ,

on pourrait croire que ces bons chartreux passaient leur vie en

ablutions comme des prêtres indiens



quant à ce parterre planté de grenadiers , de citronniers et d' orangers ,

entouré d' allées exhaussées en briques et ombragées , ainsi que le

réservoir , de berceaux embaumés , c' était comme un joli salon de fleurs

et de Verdure , où le moine pouvait se promener à pied sec les jours

humides et rafraichir ses gazons d' une nappe d' eau courante dans les

jours brulants , respirer au bord d' une belle terrasse le parfum des

orangers , dont la cime touffue apportait sous ses yeux un dôme éclatant

de fleurs et de fruits , et contempler , dans un repos absolu , le paysage

à la fois austère et gracieux , mélancolique et grandiose , dont j' ai

parlé déjà , enfin cultiver pour la volupté de ses regards des fleurs

rares et précieuses , cueillir pour étancher sa soif les fruits les

plus savoureux , écouter les bruits sublimes de la mer , contempler la

splendeur des nuits d' été sous le plus beau ciel , et adorer l' Éternel

dans le plus beau temple que jamais il ait ouvert à l' homme dans le

sein de la nature . telles me parurent au premier abord les ineffables

jouissances du chartreux , telles je me les promis à moi -même en

m' installant dans une de ces cellules qui semblaient avoir été disposées

pour satisfaire les magnifiques caprices d' imagination ou de rêverie

d' une phalange choisie de poëtes et d' artistes



mais quand on se représente l' existence d' un homme sans intelligence

et par conséquent sans rêverie et sans méditation , sans foi peut- être ,

c' est- à -dire sans enthousiasme et sans recueillement , enfouie dans cette

cellule aux murs massifs , muets et sourds , soumise aux abrutissantes

privations de la règle , et forcée d' en observer la lettre sans en

comprendre l' esprit , condamnée à l' horreur de la solitude , réduite

à n' apercevoir que de loin , du haut des montagnes , l' espèce humaine

rampant au fond de la vallée , à rester éternellement étrangère à

quelques autres âmes captives , vouées au même silence , enfermées dans la

même tombe , toujours voisines et toujours séparées , même dans la prière ,

enfin quand on se sent soi -même , être libre et pensant , conduit par

sympathie à de certaines terreurs et à de certaines défaillances , tout

cela redevient triste et sombre comme une vie de néant , d' erreur et

d' impuissance



Alors on comprend l' ennui incommensurable de ce moine pour qui la nature

a épuisé ses plus beaux spectacles , et qui n' en jouit pas , parce

qu' il n' a point un autre homme à qui faire partager sa jouissance , la

tristesse brutale de ce pénitent qui ne souffre plus que du froid et du

chaud , comme un animal , comme une plante , et le refroidissement

mortel de ce chrétien chez qui rien ne ranime et ne vivifie l' esprit

d' ascétisme . Condamné à manger seul , à travailler seul , à souffrir et à

prier seul , il ne doit plus avoir qu' un besoin , celui d' échapper à cette

épouvantable claustration , et l' on m' a dit que les derniers chartreux

s' en faisaient si peu faute , que certains d' entre eux s' absentaient des

semaines et des mois entiers sans qu' il fût possible au prieur de les

faire rentrer dans l' ordre



je crains bien d' avoir fait une longue et minutieuse description de

notre Chartreuse , sans avoir donné la moindre idée de ce qu' elle eut

pour nous d' enchanteur au premier abord , et de ce qu' elle perdit de

poésie à nos yeux quand nous l' eûmes bien interrogée. J.' ai cédé , comme

je fais toujours , à l' ascendant de mes souvenirs , et maintenant que j' ai

taché de communiquer mes impressions , je me demande pourquoi je n' ai pas

pu dire en vingt lignes ce que j' ai dit en vingt pages , à savoir que le

repos insouciant de l' esprit , et tout ce qui le provoque , paraissent

délicieux à une âme fatiguée , mais qu' avec la réflexion ce charme

s' évanouit . c' est qu' il n' appartient qu' au génie de tracer une vive et

complète peinture en un seul trait de pinceau . lorsque Monsieur La Mennais

visita les camaldules de Tivoli , il fut saisi du même sentiment , et il

l' exprima en maître


Nous arrivâmes chez eux , dit -il , à l' heure de la prière commune . ils

nous parurent tous d' un âge assez avancé , et d' une stature au -dessus

de la moyenne . Rangés des deux côtés de la nef , ils demeurèrent après

l' office à genoux , immobiles , dans une méditation profonde . on eût dit

que déjà ils n' étaient plus de la terre , leur tête chauve ployait sous

d' autres pensées et d' autres soucis , nul mouvement d' ailleurs , nul

signe extérieur de vie , enveloppés de leur long manteau blanc , ils

ressemblaient à ces statues qui prient sur les vieux tombeaux


Nous concevons très -bien le genre d' attrait qu' a , pour certaines âmes

fatiguées du monde et désabusées de ses illusions , cette existence

solitaire . qui n' a point aspiré à quelque chose de pareil ? qui n' a pas ,

plus d' une fois , tourné ses regards vers le désert et rêvé le repos en

un coin de la forêt , ou dans la grotte de la montagne , près de la source

ignorée où se désaltèrent les oiseaux du ciel ?


cependant telle n' est pas la vraie destinée de l' homme il est né pour

l' action , il a sa tâche qu' il doit accomplir . qu' importe qu' elle soit

rude ? n' est -ce point à l' amour qu' elle est proposée ? Affaires de

Rome .



cette courte page , si pleine d' images , d' aspirations , d' idées et de

réflexions profondes , jetée comme par hasard au milieu du récit des

explications de Monsieur La Mennais avec le saint -siège , m' a toujours frappé ,

et je suis certain qu' un jour elle fournira à quelque grand peintre

le sujet d' un tableau . d' un côté , les camaldules en prières , moines

obscurs , paisibles , à jamais inutiles , à jamais impuissants , spectres

affaissés , dernières manifestations d' un culte près de rentrer dans la

nuit du passé , agenouillés sur la pierre du tombeau , froids et mornes

comme elle , de l' autre , l' homme de l' avenir , le dernier prêtre , animé de

la dernière étincelle du génie de l' Église , méditant sur le sort de ces

moines , les regardant en artistes , les jugeant en philosophe . Ici , les

lévites de la mort immobiles sous leurs suaires , là , l' apôtre de la vie ,

voyageur infatigable dans les champs infinis de la pensée , donnant déjà

un dernier adieu sympathique à la poésie du cloitre , et secouant de ses

pieds la poussière de la ville des papes , pour s' élancer dans la voie

sainte de la liberté morale



je n' ai point recueilli d' autres faits historiques sur ma Chartreuse que

celui de la prédication de saint Vincent Ferrier à Valldemosa , et c' est

encore à Monsieur Tastu que j' en dois la relation exacte . cette prédication

fut l' événement important de Majorque en <DATE> quatorze cent treize </DATE> , et il n' est pas sans

intérêt d' apprendre avec quelle ardeur on désirait un missionnaire dans

ce temps -là , et avec quelle solennité on le recevait


Dès l' année mille quatre cent neuf , les Mallorquins , réunis en grande assemblée ,

décidèrent qu' on écrirait à maître Vincent Ferrer , ou Ferrier , pour

l' engager à venir prêcher à Mallorca . ce fut don Louis de Prades , évêque

de Mallorca , camerlingue du pape Benoît treize l' anti -pape Pierre de

Luna , qui écrivit , en <DATE> quatorze cent douze </DATE> , aux jurats de Valence une lettre pour

implorer l' assistance apostolique de maître Vincent , et qui , l' année

suivante , l' attendit à Barcelone et s' embarqua avec lui pour Palma

Dès le lendemain de son arrivée , le saint missionnaire commença ses

prédications et ordonna des processions de nuit . la plus grande

sècheresse régnait dans l' île , mais au troisième sermon de maître

Vincent , la pluie tomba . Ces détails furent ainsi mandés au roi

Ferdinand par son procureur royal don Pedro de Casaldaguila


Très -haut , très -excellent prince et victorieux seigneur , j' ai l' honneur

de vous annoncer que maître Vincent est arrivé dans cette cité le

premier jour de septembre , et qu' il y a été solennellement reçu. Le

samedi au matin , il a commencé à prêcher devant une foule immense ,

qui l' écoute avec tant de dévotion , que toutes les nuits on fait des

processions dans lesquelles on voit des hommes , des femmes et des

enfants se flageller . et comme depuis longtemps il n' était tombé de

l' eau , le Seigneur Dieu , touché des prières des enfants et du peuple , a

voulu que ce royaume , qui périssait par la sècheresse , vît tomber , dès

le troisième sermon , une pluie abondante sur toute l' île , ce qui a

beaucoup réjoui les habitants


Que Notre-Seigneur Dieu vous aide longues années , très -victorieux

seigneur , et exhausse votre royale couronne


Mallorca , <DATE> onze septembre mille quatre cent treize </DATE> .


La foule qui voulait entendre le saint missionnaire croissait de telle

façon , que , ne pouvant l' admettre dans la vaste église du couvent

de Saint-Dominique , on fut obligé de lui livrer l' immense jardin du

couvent , en dressant des échafauds et abattant des murailles


Jusqu' au trois octobre , Vincent Ferrier prêcha à Palma , d' où il partit pour

visiter l' île . Sa première station fut à Valldemosa , dans le monastère

qui devait le recevoir et le loger , et qu' il avait choisi sans doute en

considération de son frère Boniface , général de l' ordre des chartreux

le prieur de Valldemosa était venu le prendre à Palma et voyageait avec

lui . À Valldemosa plus encore qu' à Palma , l' église se trouva trop petite

pour contenir la foule avide . Voici ce que rapportent les chroniqueurs


La ville de Valldemosa garde la mémoire du temps où saint Vincent

Ferrier y sema la divine parole . Sur le territoire de ladite ville

se trouve une propriété qu' on appelle Son Gual , là se rendit le

missionnaire , suivi d' une multitude infinie . le terrain était vaste

et uni , le tronc creusé d' un antique et immense olivier lui servit de

chaire . Tandis que le saint prêchait du haut de l' olivier , la pluie vint

à tomber en abondance . le démon , promoteur des vents , des éclairs et du

tonnerre , semblait vouloir forcer les auditeurs à quitter la place pour

se mettre à l' abri , ce que faisaient déjà quelques -uns d' entre eux ,

lorsque Vincent leur commanda de ne pas bouger , se mit en prière , et

à l' instant un nuage s' étendit comme un dais sur lui et sur ceux qui

l' écoutaient , tandis que ceux qui étaient restés travaillant dans le

champ voisin furent obligés de quitter leur ouvrage


Le vieux tronc existait encore il n' y a pas un siècle , car nos ancêtres

l' avaient religieusement conservé. Depuis , les héritiers de la propriété

de Son Gual ayant négligé de s' occuper de cet objet sacré , le souvenir

s' en effaça. Mais Dieu ne voulut pas que la chaire rustique de saint

Vincent fût à jamais perdue . des domestiques de la propriété , ayant

voulu faire du bois , jetèrent leur vue sur l' olivier et se mirent en

devoir de le dépecer , mais les outils se brisaient à l' instant , et ,

comme la nouvelle en vint aux oreilles des anciens , on cria au miracle ,

et l' olivier sacré resta intact . il arriva plus tard que cet arbre se

fendit en trente -quatre morceaux , et , quoique à portée de la ville ,

personne n' osa y toucher , le respectant comme une relique


cependant le saint prédicateur allait prêchant dans les moindres

hameaux , guérissant le corps et l' âme des malheureux . l' eau d' une

fontaine qui coule dans les environs de Valldemosa était le seul remède

ordonné par le saint . cette fontaine ou source est connue encore sous le

nom de Sa bassa Ferrera .


Saint Vincent passa six mois dans l' île , d' où il fut rappelé par

Ferdinand , roi d' Aragon , pour l' aider à éteindre le schisme qui désolait

l' Occident . le saint missionnaire prit congé des Mallorquins dans un

sermon qu' il prêcha le vingt-deux février mille quatre cent quatorze à la cathédrale de Palma , et

après avoir béni son auditoire , il partit pour s' embarquer , accompagné

des jurés , de la noblesse , et de la multitude du peuple , opérant bien

des miracles , comme le racontent les chroniques , et comme la tradition

s' en est perpétuée jusqu' à ce jour aux îles Baléares .



cette relation qui ferait sourire mademoiselle Fanny Eissler , donne lieu

à une remarque de Monsieur Tastu , curieuse sous deux rapports le premier , en

ce qu' elle explique fort naturellement un des miracles de saint Vincent

Ferrier , le second , en ce qu' elle confirme un fait important dans

l' histoire des langues . Voici cette note


Vincent Ferrier écrivait ses sermons en latin , et les prononçait en

langue limosine . on a regardé comme un miracle cette puissance du saint

prédicateur , qui faisait qu' il était compris de ses auditeurs quoique

leur parlant un idiome étranger . rien n' est pourtant plus naturel , si

on se reporte au temps où florissait maître Vincent . À cette époque , la

langue romane des trois grandes contrées du nord , du centre et du midi ,

était , à peu de chose près , la même , les peuples et les lettrés surtout

s' entendaient très -bien . Maître Vincent eut des succès en Angleterre ,

en Écosse , en Irlande , à Paris , en Bretagne , en Italie , en Espagne , aux

îles Baléares , c' est que dans toutes ces contrées on comprenait , si on

ne la parlait , une langue romane , soeur , parente ou alliée de la langue

valencienne , la langue maternelle de Vincent Ferrier


D.' ailleurs , le célèbre missionnaire n' était -il pas le contemporain du

poète Chaucer , de Jean Froissart , de Christine de Pisan , de Boccace ,

d' Ausias March , et de tant d' autres célébrités européennes quinze ?


Note quinze les peuples baléares parlent l' ancienne langue romane

limosine , cette langue que Monsieur Raynouard , sans examen , sans distinction ,

a comprise dans la langue provençale . de toutes les langues romanes ,

la mallorquine est celle qui a subi le moins de variations , concentrée

qu' elle est dans ses îles , où elle est préservée de tout contact

étranger . le languedocien , aujourd' hui même dans son état de décadence ,

le gracieux patois languedocien de Montpellier et de ses environs , est

celui qui offre le plus d' analogie avec le mallorquin ancien et moderne

cela s' explique par les fréquents séjours que les rois d' Aragon

faisaient avec leur cour dans la ville de Montpellier . Pierre the 2T.H. , tué à

Muret mille deux cent quarante-trois en combattant Simon de Montfort , avait épousé Marie , fille

d' un comte de Montpellier , et eut de ce mariage Jaime Ier , dit le

Conquistador qui naquit dans cette ville et y passa les premières

années de son enfance . un des caractères qui distinguent l' idiome

mallorquin des autres dialectes romans de la langue d' oc , ce sont les

articles de sa grammaire populaire , et , chose à remarquer , ces articles

se trouvent pour la plupart dans la langue vulgaire de quelques

localités de l' île de Sardaigne . Indépendamment de l' article lo

masculin , le , et la féminin , la , le mallorquin a les articles

suivants



MASCULIN . Singulier So , le , sos , les , au pluriel



FÉMININ . Singulier Sa , la , sas , les , au pluriel



MASCULIN E.T. FÉMININ . Singulier Ès , els , les , au pluriel



MASCULIN . Singulier en , le , na , la , au féminin singulier , nas ,

les , au féminin pluriel



nous devons déclarer en passant que ces articles , quoique d' un usage

antique , n' ont jamais été employés dans les instruments qui datent de la

conquête des Baléares par les Aragonais , c' est- à -dire que dans ces îles ,

comme dans les contrées italiques , deux langues régnaient simultanément

la rustique , plebea , à l' usage des peuples celle -là change peu , et

la langue académique littéraire , autica illustra , que le temps , la

civilisation ou le génie épurent ou perfectionnent . Ainsi , aujourd' hui ,

le castillan est la langue littéraire des Espagnes , cependant chaque

province a conservé pour l' usage journalier son dialecte spécial . a

Mallorca , le castillan n' est guère employé que dans les circonstances

officielles , mais dans la vie habituelle , chez le peuple comme chez les

grands seigneurs , vous n' entendrez parler que le mallorquin . si vous

passez devant le balcon où une jeune fille , une Allote du mauresque

aila , lella arrose ses fleurs , c' est dans son doux idiome national

que vous l' entendez chanter



Sas alloles , tots es diamenges ,

Quan no tenen res mes que fer ,

Van a regar es claveller ,

Dihent -li Veu ! ja que no menjes !


Les jeunes filles , tous les dimanches ,

lorsqu' elles n' ont rien de mieux à faire

Vont arroser le pot d' oeillets ,

et lui disent Bois , puisque tu ne manges pas !



la musique qui accompagne les paroles de la jeune fille est rythmée à la

mauresque , dans un ton tristement cadencé qui vous pénètre et vous fait

rêver . cependant la mère prévoyante qui a entendu la jeune fille ne

manque pas de lui répondre



Allotes , filau ! filau !

que sa camya se riu ,

y sino l' apadassau ,

No v' S. arribar' a s' estiu !


Fillettes , filez ! filez !

car la chemise va s' usant littéralement , la chemise rit .

et si vous n' y mettez une pièce ,

elle ne pourra vous durer jusqu' à l' été.



le mallorquin , surtout dans la bouche des femmes , a pour l' oreille des

étrangers une charme particulier de suavité et de grâce . lorsqu' une

Mallorquine vous dit des paroles d' adieu , si doucement mélodieuses
Bona nit tengua ! es meu cô na basta per di ti Adiós ! Bonne nuit ! mon

coeur ne suffit pas à vous dire , Adieu il semble qu' on pourrait noter

la molle cantilène comme une phrase musicale



Après ces échantillons de la langue vulgaire mallorquine , je me

permettrai de citer un exemple de l' ancienne langue académique . c' est le

Mercader mallorqui le marchand mallorquin , troubadour du quatorzième

siècle , qui chante les rigueurs de sa dame et prend ainsi congé d' elle



Cercats d' uy may , jà siats bella E. pros ,

'quels vostres pres , E. laus , E. ris plesents ,

car vengut es lo temps que m' aureis mens ,

ne m' aucirà vostre' sguard amoros ,

ne la semblança gaya ,

car trobat n' ay

Altra quel m' play

Sol que lui playa !

Altra , sens vos , per que l' in volray be ,

E. tindr' en cor s' amor , que' X.I. s' conve


Cherchez désormais , quoique vous soyez belle et noble

Ces mérites , ces louanges , ces sourires charmants qui n' étaient que

pour vous ,

or le temps est venu où vous m' aurez moins près de vous

Votre regard d' amour ne pourra plus me tuer ,

ni votre feinte gaieté

car j' ai trouvé

une autre qui me plait

si je pouvais seulement lui plaire !

une autre , non plus vous , ce dont je lui saurai gré ,

de qui l' amour me sera cher ainsi dois -je faire



les Mallorquins , comme tous les peuples méridionaux , sont naturellement

musiciens et poëtes , ou , comme disaient leurs ancêtres , troubadours ,

troubadors , ce que nous pourrions traduire par improvisateurs . l' île

de Mallorca en compte encore plusieurs qui ont une réputation méritée ,

entre autres les deux qui habitent Sóller . c' est à ces troubadors que

s' adressent ordinairement les amants heureux ou malheureux . Moyennant

finance , et d' après les renseignements qu' on leur a donnés , les

troubadours vont sous les balcons des jeunes filles , à une heure avancée

de la nuit , chantant les coblets improvisées sur le ton de l' éloge ou

de la plainte , quelquefois même l' injure , que leur font adresser

ceux qui paient le poëte -musicien . les étrangers peuvent se donner ce

plaisir , qui ne tire pas à conséquence dans l' île de Mallorca


Note de Monsieur Tustu







zéro



je ne puis continuer mon récit sans achever de compulser les annales

dévotes de Valldemosa , car , ayant à parler de la piété fanatique des

villageois avec lesquels nous fûmes en rapport , je dois mentionner la

sainte dont ils s' enorgueillissent et dont ils nous ont montré la maison

rustique


Valldemosa est aussi la patrie de Catalina Tomas , béatifiée en <DATE> mille sept cent quatre -vingt -douze </DATE>

par le pape Pie the 6T.H. . la vie de cette sainte fille a été écrite plusieurs

fois , et en dernier lieu par le cardinal Antonio Despuig . elle offre

plusieurs traits d' une gracieuse naïveté. Dieu , dit la légende ,

ayant favorisé sa servante d' une raison précoce , on la vit observer

rigoureusement les jours de jeûne , bien avant l' âge où l' Église les

prescrit . Dès ses premiers ans elle s' abstint de faire plus d' un repas

par jour . Sa dévotion à la passion du Rédempteur et aux douleurs de sa

sainte mère était si fervente , que dans ses promenades elle récitait

continuellement le rosaire , se servant , pour compter les dizaines , des

feuilles des oliviers ou des lentisques . Son gout pour la retraite

et les exercices religieux , son éloignement pour les bals et les

divertissements profanes , l' avaient fait surnommer la viejecita , la

petite vieille . mais sa solitude et son abstinence étaient récompensées

par les visites des anges et de toute la cour céleste Jésus Christ , sa

mère et les saints se faisaient ses domestiques , Marie la soignait dans

ses maladies , saint Bruno la relevait dans ses chutes , saint Antoine

l' accompagnait dans l' obscurité de la nuit , portant et remplissant sa

cruche à la fontaine , sainte Catherine sa patronne accommodait ses

cheveux et la soignait en tout comme eût fait une mère attentive et

vigilante , saint Côme et saint Damien guérissaient les blessures qu' elle

avait reçues dans ses luttes avec le démon , car sa victoire n' était pas

sans combat , enfin saint Pierre et saint Paul se tenaient à ses côtés

pour l' assister et la défendre dans les tentations


Elle embrassa la règle de saint Augustin dans le monastère de

Sainte-Madeleine de Palma , et fut l' exemple des pénitentes , et , comme le

chante l' Église en ses prières , obéissante , pauvre , chaste et humble

Ses historiens lui attribuent l' esprit de prophétie et le don des

miracles . ils rapportent que , pendant qu' on faisait à Mallorca des

prières publiques pour la santé du pape Pie V. , <QUANTITY> un jour </QUANTITY> Catalina les

interrompit tout à coup en disant qu' elles n' étaient plus nécessaires ,

puisqu' à cette même heure le pontife venait de quitter ce monde , ce qui

se trouva vrai


Elle mourut le <DATE> cinq avril quinze cent soixante -quatorze </DATE> , en prononçant ces paroles du

Psalmiste Seigneur , je remets mon esprit entre vos mains .


Sa mort fut regardée comme une calamité publique , on lui rendit les

plus grands honneurs . une pieuse dame de Mallorca , dona Juana de Pochas ,

remplaça le sépulcre en bois dans lequel on avait déposé d' abord la

sainte fille par un autre en albâtre magnifique qu' elle commanda à

Gênes , elle institua en outre , par son testament , une messe pour le

jour de la translation de la bienheureuse , et une autre pour le jour

de sainte Catherine sa patronne , elle voulut qu' une lampe brulât

perpétuellement sur son tombeau


Le corps de cette sainte fille est conservé aujourd' hui dans le couvent

des religieuses de la paroisse Sainte-Eulalie , où le cardinal Despuig

lui a consacré un autel et un service religieux .



j' ai rapporté complaisamment toute cette petite légende , parce qu' il

n' entre pas du tout dans mes idées de nier la sainteté , et je dis

la sainteté véritable et de bon aloi , des âmes ferventes . quoique

l' enthousiasme et les visions de la petite montagnarde de Valldemosa

n' aient plus le même sens religieux et la même valeur philosophique que

les inspirations et les extases des saints du beau temps chrétien ,

la viejecita Tomasa n' en est pas moins une cousine germaine de la

poétique bergère sainte Geneviève et de la bergère sublime Jeanne

d' Arc . en aucun temps l' Église romaine n' a refusé de marquer des places

d' honneur dans le royaume des cieux aux plus humbles enfants du peuple ,

mais les temps sont venus où elle condamne et rejette ceux des apôtres

qui veulent agrandir la place du peuple dans le royaume de la terre

la pagesa Catalina était obéissante , pauvre , chaste et humble les

pages valldemosans ont si peu profité de ses exemples et si peu compris

sa vie , qu' ils voulurent <QUANTITY> un jour </QUANTITY> lapider mes enfants parce que mon fils

dessinait les ruines du couvent , ce qui leur parut une profanation

ils faisaient comme l' Église , qui d' une main allumait les buchers de

l' auto -da -fé et de l' autre encensait l' effigie de ses saints et de ses

bienheureux



ce village de Valldemosa , qui se targue du droit de s' appeler ville

dès le temps des arabes , est situé dans le giron de la montagne , de

plain -pied avec la Chartreuse , dont il semble être une annexe . c' est

un amas de nids d' hirondelles de mer , il est dans une silo presque

inaccessible , et ses habitants sont pour la plupart des pêcheurs qui

partent le matin pour ne rentrer qu' à la nuit . Pendant tout le jour , le

village est rempli de femmes , les plus babillardes du monde , que l' on

voit sur le pas des portes , occupées à rapetasser les filets ou

les chausses de leurs maris , en chantant à tue -tête . elles sont aussi

dévotes que les hommes , mais leur dévotion est moins intolérante , parce ,

qu' elle est plus sincère . c' est une supériorité que , là comme partout ,

elles ont sur l' autre sexe . en général , l' attachement des femmes aux

pratiques du culte est une affaire d' enthousiasme , d' habitude ou de

conviction , tandis que chez les hommes c' est le plus souvent une affaire

d' ambition ou d' intérêt. La France en a offert une assez forte prouve

sous les règnes de Louis the 18T.H. et de Charles X. , alors que l' on achetait

les grands et les petits emplois de l' administration et de l' armée avec

un billet de confession ou une messe



l' attachement des Majorquins pour les moines est fondé sur des motifs

de cupidité , et je ne saurais mieux le faire comprendre qu' en citant

l' opinion de Monsieur Marliani opinion d' autant plus digne de confiance qu' en

général l' historien de l' Espagne moderne se montre opposé à la mesure de

<DATE> mille huit cent trente-six </DATE> relative à l' expulsion subite des moines


Propriétaires bienveillants , dit -il , et peu soucieux de leur fortune ,

ils avaient créé des intérêts réels entre eux et les paysans , les colons

qui travaillaient les biens des couvents n' éprouvaient pas de grandes

rigueurs , quant à la quotité comme à la régularité des fermages . les

moines , sans avenir , ne thésaurisaient pas , et du moment où les biens

qu' ils possédaient suffisaient aux exigences de l' existence matérielle

de chacun d' eux , ils se montraient fort accommodants pour tout le

reste . la brusque spoliation des moines blessait donc les calculs de

fainéantise et d' égoïsme des paysans ils comprirent fort bien que le

gouvernement et le nouveau propriétaire seraient plus exigeants qu' une

corporation de parasites sans intérêts de famille ni de société. Les

mendiants qui pullulaient aux portes du réfectoire ne reçurent plus les

restes d' oisifs repus .



le carlisme des paysans majorquins ne peut s' expliquer que par des

raisons matérielles , car il est impossible , d' ailleurs , de voir une

province moins liée à l' Espagne par un sentiment patriotique , ni une

population moins portée à l' exaltation politique . au milieu des voeux

secrets qu' ils formaient pour la restauration des vieilles coutumes , ils

étaient cependant effrayés de tout nouveau bouleversement , quel qu' il

pût être , et l' alerte qui avait fait mettre l' île en état de siège , à

l' époque de nôtre séjour , n' avait guère moins effrayé les partisans se

don Carlos à Majorque que les défenseurs de la reine Isabelle . Cette

alerte est un fait qui peint assez bien , je ne dirai pas la poltronnerie

des Majorquins je les crois très -capables de faire des bons soldats ,

mais les anxiétés produites par le souci de la propriété et l' égoïsme du

repos



un vieux prêtre rêva une nuit que sa maison était envahie par des

brigands , il se lève tout effaré , sous l' impression de ce cauchemar , et

réveille sa servante , celle -ci partage sa terreur , et , sans savoir de

quoi il s' agit , réveille tout le voisinage par ses cris . l' épouvante se

répand dans tout le hameau , et de là dans toute l' île . la nouvelle du

débarquement de l' armée carliste s' empare de toutes les cervelles , et le

capitaine -général reçoit la déposition du prêtre , qui , soit la honte de

se dédire , soit le délire d' un esprit frappé , affirme qu' il a vu les

carlistes . Sur -le -champ toutes les mesures furent prises pour faire face

au danger Palma fut déclarée en état de siège , et toutes les forces

militaires de l' île furent mises sur pied



cependant rien ne parut , aucun buisson ne bougea , aucune trace d' un pied

étranger ne s' imprima , comme dans l' île de Robinson , sur le sable du

rivage . l' autorité punit le pauvre prêtre de l' avoir rendue ridicule ,

et , au lieu de l' envoyer promener comme un visionnaire , l' envoya en

prison comme un séditieux . mais les mesures de précautions ne furent

pas révoquées , et , lorsque nous quittâmes Majorque , à l' époque des

exécutions de Maroto , l' état de siège durait encore



rien de plus étrange que l' espèce de mystère que les Majorquins

semblaient vouloir se faire les uns aux autres des évènements qui

bouleversaient alors la face de l' Espagne . personne n' en parlait , si ce

n' est en famille et à voix basse . Dans un pays où il n' y a vraiment ni

méchanceté ni tyrannie , il est inconcevable de voir régner une méfiance

aussi ombrageuse . je n' ai rien lu de si plaisant que les articles du

journal de Palma , et j' ai toujours regretté de n' en avoir pas emporté

quelques numéros pour échantillons de la polémique majorquine . mais

voici , sans exagération , la forme dans laquelle , après avoir rendu

compte des faits , on en commentait le sens et l' authenticité


Quelque prouvés que puissent paraitre ces évènements aux yeux

des personnes disposées à les accueillir , nous ne saurions trop

recommander à nos lecteurs d' en attendre la suite avant de les

juger . les réflexions qui se présentent à l' esprit en présence

de pareils faits demandent à être muries , dans l' attente d' une

certitude que nous ne voulons pas révoquer en doute , mais que nous

ne prendrons pas sur nous de hâter par d' imprudentes assertions . les

destinées de l' Espagne sont enveloppées d' un voile qui ne tardera

pas à être soulevé , mais auquel nul ne doit porter avant le temps

une main imprudente . nous nous abstiendrons jusque -là d' émettre

notre opinion , et nous conseillerons à tous les esprits sages de ne

point se prononcer sur les actes des divers partis , avant d' avoir vu

la situation se dessiner plus nettement , et caetera



la prudence et la réserve sont , de l' aveu même des Majorquins , la

tendance dominante de leur caractère . les paysans ne vous rencontrent

jamais dans la campagne sans échanger avec vous un salut , mais si vous

leur adressez une parole de plus sans être connu d' eux , ils se gardent

bien de vous répondre , quand même vous parleriez leur patois . il

suffit que vous ayez un air étranger pour qu' ils vous craignent et se

détournent du chemin pour vous éviter



nous eussions pu vivre cependant en bonne intelligence avec ces braves

gens , si nous eussions fait acte de présence à leur église . ils ne nous

eussent pas moins rançonnés en toute occasion , mais nous eussions pu

nous promener au milieu de leurs champs sans risquer d' être atteints de

quelque pierre à la tête au détour d' un buisson . Malheureusement cet

acte de prudence ne nous vint pas à l' esprit dans les commencements , et

nous restâmes presque jusqu' à la fin sans savoir combien notre manière

d' être les scandalisait . ils nous appelaient païens , mahométans et

juifs , ce qui est pis que tout , selon eux . l' alcade nous signalait à la

désapprobation de ses administrés , je ne sais pas si le curé ne nous

prenait point pour texte de ses sermons . la blouse et le pantalon de ma

fille les scandalisaient beaucoup aussi . ils trouvaient fort mauvais

qu' une jeune personne de neuf ans courût les montagnes déguisée en

homme . ce n' étaient pas seulement les paysans qui affectaient cette

pruderie



le dimanche , le cornet à bouquin qui retentissait dans le village et sur

les chemins pour avertir les retardataires de se rendre aux offices nous

poursuivait en vain dans la Chartreuse . nous étions sourds , parce que

nous ne comprenions pas , et quand nous eûmes compris , nous le fûmes

encore davantage . ils eurent alors un moyen de venger la gloire de Dieu ,

qui n' était pas chrétien du tout . ils se liguèrent entre eux pour ne

nous vendre leur poisson , leurs oeufs et leurs légumes qu' à des prix

exorbitants . ils ne nous fut permis d' invoquer aucun tarif , aucun usage

À la moindre observation vous n' en voulez pas ? disait le pages d' un

air de grand d' Espagne , en remettant ses oignons ou ses pommes de

terre dans sa besace , vous n' en aurez pas . et il se retirait

majestueusement , sans qu' il fût possible de le faire revenir pour

entrer en composition . il nous faisait jeûner pour nous punir d' avoir

marchandé.



il fallait jeûner en effet . Point de concurrence ni de rabais entre

les vendeurs . celui qui venait le second demandait le double , et le

troisième demandait le triple , si bien qu' il fallait être à leur merci

et mener une vie d' anachorètes , plus dispendieuse que n' eût été à Paris

une vie de prince . nous avions la ressource de nous approvisionner

à Palma par l' intermédiaire du cuisinier du consul , qui fut notre

providence , et dont , si j' étais empereur romain , je voudrais mettre le

bonnet de coton au rang des constellations . mais les jours de pluie ,

aucun messager ne voulait se risquer sur les chemins , à quelque prix que

ce fût , et comme il plut pendant deux mois , nous eûmes souvent du pain

comme du biscuit de mer et de véritables diners de chartreux



c' eût été une contrariété fort mince si nous eussions tous été bien

portants . je suis fort sobre et même stoïque par nature à l' endroit du

repas . le splendide appétit de mes enfants faisait flèche de tout bois

et régal de tout citron vert . Mon fils , que j' avais emmené frêle

et malade , reprenait à la vie comme par miracle , et guérissait une

affection rhumatismale des plus graves , en courant dès le matin , comme

un lièvre échappé , dans les grandes plantes de la montagne , mouillé

jusqu' à la ceinture . la Providence permettait à la bonne nature de faire

pour lui ces prodiges , c' était bien assez d' un malade



mais l' autre , loin de prospérer avec l' air humide et les privations

dépérissait d' une manière effrayante . quoiqu' il fut condamné par toute

la faculté de Palma , il n' avait aucune affection chronique , mais

l' absence de régime fortifiant l' avait jeté , à la suite d' un catarrhe ,

dans un état de langueur dont il ne pouvait se relever . il se résignait ,

comme on sait se résigner pour soi -même , nous , nous ne pouvions pas nous

résigner pour lui , et je connus pour la première fois de grands chagrins

pour de petites contrariétés , la colère pour un bouillon poivré ou

chippé par les servantes , l' anxiété pour un pain frais qui n' arrivait

pas , ou qui s' était changé en éponge en traversant le torrent sur les

flancs d' un mulet . je ne me souviens certainement pas de ce que j' ai

mangé à Pise ou à Trieste , mais je vivrais cent ans , que je n' oublierais

pas l' arrivée du panier aux provisions à la Chartreuse . que n' eussé -je

pas donné pour avoir un consommé et un verre de bordeaux à offrir tous

les jours à notre malade ! les aliments majorquins , et surtout la manière

dont ils étaient apprêtés , quand nous n' y avions pas l' oeil et la main ,

lui causaient un invincible dégoût. Dirai -je jusqu' à quel point ce

dégout était fondé ? <QUANTITY> un jour </QUANTITY> qu' on nous servait un maigre poulet , nous

vîmes sautiller sur son dos fumant d' énormes maîtres Floh , dont

Hoffmann eût fait autant de malins esprits , mais que certainement il

n' eût pas mangés en sauce . Mes enfants furent pris d' un si bon rire

d' enfants qu' ils faillirent tomber sous la table


Illustration Valldemosa .



le fond de la cuisine majorquine est invariablement le cochon sous

toutes les formes et sous tous les aspects . c' est là qu' eût été de

saison le dicton du petit Savoyard faisant l' éloge de sa gargote , et

disant avec admiration qu' on y mange cinq sortes de viandes , à savoir

du cochon , du porc , du lard , du jambon et du salé. À Majorque , on

fabrique , j' en suis sûr , plus de deux mille sortes de mets avec le porc ,

et au moins deux cents espèces de boudins , assaisonnés d' une telle

profusion d' ail , de poivre , de piment et d' épices corrosives de tout

genre , qu' on y risque la vie à chaque morceau . vous voyez paraitre sur

la table vingt plats qui ressemblent à toutes sortes de mets chrétiens

ne vous y fiez pas cependant , ce sont des drogues infernales cuites par

le diable , en personne . Enfin vient au dessert une tarte en pâtisserie

de fort bonne mine , avec des tranches de fruit qui ressemblent à des

oranges sucrées , c' est une tourte de cochon à l' ail , avec des tranches

de tomatigas , de pommes d' amour et de piment , le tout saupoudré de sel

blanc que vous prendriez pour du sucre à son air d' innocence . il y a

bien des poulets , mais ils n' ont que la peau et les os . À Valldemosa ,

chaque graine qu' on nous eût vendue pour les engraisser eût été taxée

sans doute un réal . le poisson qu' on nous apportait de la mer était

aussi plat et aussi sec que les poulets



<QUANTITY> un jour </QUANTITY> nous achetâmes un calmar de la grande espèce , pour avoir le

plaisir de l' examiner . je n' ai jamais vu d' animal plus horrible . Son

corps était gros comme celui d' un dindon , ses yeux larges comme des

oranges , et ses bras flasques et hideux , déroulés , avaient quatre à

cinq pieds de long . les pêcheurs nous assuraient que c' était un friand

morceau . nous ne fûmes point alléchés par sa mine , et nous en fîmes

hommage à la Maria-Antonia , qui l' apprêta et le dégusta avec délices



si notre admiration pour le calmar fit sourire ces bonnes gens , nous

eûmes bien notre tour quelques jours après. En descendant la montagne ,

nous vîmes les pages quitter leurs travaux et se précipiter vers des

gens arrêtés sur le chemin , qui portaient dans un panier une paire

d' oiseaux admirables , extraordinaires , merveilleux , incompréhensibles

toute la population de la montagne fut mise en émoi par l' apparition de

ces volatiles inconnus . Qu' est -ce que cela mange ? se disait -on en les

regardant . et quelques -uns répondaient Peut être que cela ne mange

pas ! cela vit -il sur terre ou sur mer ? Probablement cela vit toujours

dans l' air . Enfin les deux oiseaux avaient failli être étouffés par

l' admiration publique , lorsque nous vérifiâmes que ce n' étaient ni des

condors , ni des phénix , ni des hippogriffes , mais bien deux belles oies

de basse -cour qu' un riche seigneur envoyait en présent à un de ses amis


Illustration Escalier du château de Valldemosa .



À Majorque comme à Venise , les vins liquoreux sont abondants et exquis

nous avions pour ordinaire du moscatel aussi bon et aussi peu cher que

le Chypre qu' on boit sur le littoral de l' Adriatique . mais les

vins rouges , dont la préparation est un art véritable , inconnu aux

Majorquins , sont durs , noirs , brulants , chargés d' alcool , et d' un prix

plus élevé que notre plus simple ordinaire de France . tous ces vins

chauds et capiteux étaient fort contraires à notre malade , et même à

nous , à telles enseignes que nous bûmes presque toujours de l' eau , qui

était excellente . je ne sais si c' est à la pureté de cette eau de source

qu' il faut attribuer un fait dont nous fîmes bientôt la remarque nos

dents avaient acquis une blancheur que tout l' art des parfumeurs ne

saurait donner aux Parisiens les plus recherchés. La cause en fut

peut- être dans notre sobriété forcée. N.' ayant pas de beurre , et ne

pouvant supporter la graisse , l' huile nauséeuse et les procédés

incendiaires de la cuisine indigène , nous vivions de viande fort maigre ,

de poisson et de légumes , le tout assaisonné , en fait de sauce , de l' eau

du torrent à laquelle nous avions parfois le sybaritisme de mêler le

jus d' une orange verte fraichement cueillie dans notre parterre . en

revanche , nous avions des desserts splendides des patates de Malaga

et des courges de Valence confites , et du raisin digne de la terre

de Chanaan . ce raisin , blanc ou rose , est oblong , et couvert d' une

pellicule un peu épaisse , qui aide à sa conservation pendant toute

l' année. Il est exquis , et on en peut manger tant qu' on veut sans

éprouver le gonflement d' estomac que donne le nôtre . le raisin de

Fontainebleau est aqueux et frais , celui de Majorque est sucré et

charnu . Dans l' un il y a à manger , dans l' autre à boire . Ces grappes ,

dont quelques -unes pesaient de vingt à vingt -cinq livres , eussent fait

l' admiration d' un peintre . c' était notre ressource dans les temps de

disette . les paysans croyaient nous le vendre fort cher en nous le

faisant payer quatre fois sa valeur , mais ils ne savaient pas que ,

comparativement au nôtre , ce n' était rien encore , et nous avions le

plaisir de nous moquer les uns des autres . quant aux figues de cactus ,

nous n' eûmes pas de discussion c' est bien le plus détestable fruit que

je sache



si les conditions de cette vie frugale n' eussent été , je le répète ,

contraires et même funestes à l' un de nous , les autres l' eussent trouvée

fort acceptable en elle -même . nous avions réussi même à Majorque , même

dans une chartreuse abandonnée , même aux prises avec les paysans les

plus rusés du monde , à nous créer une sorte de bien- être . nous avions

des vitres , des portes et un poêle , un poêle unique en son genre , que le

premier forgeron de Palma avait mis un mois à forger , et qui nous couta

cent francs . c' était tout simplement un cylindre de fer avec un tuyau

qui passait par la fenêtre . il fallait bien une heure pour l' allumer ,

et à peine l' était -il , qu' il devenait rouge , et qu' après avoir ouvert

longtemps les portes pour faire sortir la fumée , il fallait les rouvrir

presque aussitôt pour faire sortir la chaleur . en outre , le soi -disant

fumiste l' avait enduit à l' intérieur , en guise de mastic , d' une matière

dont les indiens enduisent leurs maisons et même leurs personnes par

dévotion , la vache étant réputée chez eux , comme on sait , un animal

sacré. Quelque purifiante pour l' âme que put être cette odeur sainte ,

j' atteste qu' au feu elle est peu délectable pour les sens . Pendant un

mois que ce mastic mit à sécher , nous pûmes croire que nous étions dans

un des cercles de l' enfer où Dante prétend avoir vu les adulateurs

j' avais beau chercher dans ma mémoire par quelle faute de ce genre

j' avais pu mériter un pareil supplice , quel pouvoir j' avais encensé ,

quel pape ou quel roi j' avais encouragé dans son erreur par mes

flatteries , je n' avais pas seulement un garçon de bureau ou un huissier

de la chambre sur la conscience , pas même une révérence à un gendarme ou

à un journaliste !



Heureusement le chartreux pharmacien nous vendit du benjoin exquis ,

reste de la provision de parfums dont on encensait naguère , dans

l' église de son couvent , l' image de la Divinité , et cette émanation

céleste combattit victorieusement , dans notre cellule , les exhalaisons

du huitième fossé de l' enfer



nous avions un mobilier splendide des lits de sangle irréprochables ,

des matelas peu mollets , plus chers qu' à Paris , mais neufs et propres ,

et de ces grands et excellents couvre -pieds en indienne ouatée et piquée

que les juifs vendent assez bon marché à Palma . une dame française ,

établie dans le pays , avait eu la bonté de nous céder quelques livres

de plumes qu' elle avait fait venir pour elle de Marseille et dont nous

avions fait deux oreillers à notre malade . c' était certes un grand luxe

dans une contrée où les oies passent pour des êtres fantastiques , et ou

les poulets ont des démangeaisons même en sortant de la broche



nous possédions plusieurs tables , plusieurs chaises de paille comme

celles qu' on voit dans nos chaumières de paysans , et un sofa voluptueux

en bois blanc avec des coussins de toile à matelas rembourrés de laine

le sol , très -inégal et très -poudreux de la cellule , était couvert de ces

nattes valenciennes à longues pailles qui ressemblent à un gazon jauni

par le soleil , et de ces belles peaux de moutons à longs poils , d' une

finesse et d' une blancheur admirables , qu' on prépare fort bien dans le

pays



comme chez les africains et les Orientaux , il n' y a point d' armoires

dans les anciennes maisons de Majorque , et surtout dans les cellules de

chartreux . on y serre ses effets dans de grands coffres de bois

blanc . Nos malles de cuir jaune pouvaient passer là pour des meubles

très- élégants . un grand châle tartan bariolé , qui nous avait servi de

tapis de pied en voyage , devint une portière somptueuse devant l' alcôve ,

et mon fils orna le poêle d' une de ces charmantes urnes d' argile de

Felanitz , dont la forme et les ornements sont de pur gout arabe



Felanitz est un village de Majorque qui mériterait d' approvisionner

l' Europe de ces jolis vases , si légers qu' on les croirait de liège ,

et d' un grain si fin qu' on en prendrait l' argile pour une matière

précieuse . on fait là de petites cruches d' une forme exquise dont on

se sert , comme de carafes , et qui conservent l' eau dans un état de

fraicheur admirable . cette argile est si poreuse que l' eau s' échappe à

travers les flancs du vase , et qu' en moins d' une demi -journée il est

vide . je ne suis pas physicien le moins du monde , et peut- être la

remarque que j' ai faite est plus que niaise , quant à moi , elle m' a

semblé merveilleuse , et mon vase d' argile m' a souvent paru enchanté

nous le laissions rempli d' eau sur le poêle , dont la table en fer était

presque toujours rouge , et quelquefois , quand l' eau s' était enfuie

par les pores du vase , le vase , étant resté à sec , sur cette plaque

brulante , ne cassa point . Tant qu' il contenait une goutte d' eau , cette

eau était d' un froid glacial , quoique la chaleur du poêle fit noircir le

bois qu' on posait dessus



ce joli vase , entouré d' une guirlande de lierre cueillie sur la muraille

extérieure , était plus satisfaisant pour des yeux d' artistes que toutes

les dorures de nos Sèvres modernes . le pianino de Pleyel , arraché aux

mains des douaniers après trois semaines de pourparlers et quatre cents

francs de contribution , remplissait la voute élevée et retentissante de

la cellule d' un son magnifique . Enfin , le sacristain avait consenti

à transporter chez nous une belle grande chaise gothique sculptée en

chêne , que les rats et les vers rongeaient dans l' ancienne chapelle des

Chartreux , et dont le coffre nous servait de bibliothèque , en même temps

que ses découpures légères et ses aiguilles effilées , projetant sur la

muraille , au reflet de la lampe du soir , l' ombre de sa riche dentelle

noire et de ses clochetons agrandis , rendaient à la cellule tout son

caractère antique et monacal



le seigneur Gomez , notre ex -propriétaire de Son-Vent , ce riche

personnage qui nous avait loué sa maison en cachette , parce qu' il

n' était pas convenable qu' un citoyen de Majorque eût l' air de spéculer

sur sa propriété , nous avait fait un esclandre et menacés d' un procès

pour avoir brisé chez lui estropeado quelques assiettes de terre de

pipe qu' il nous fit payer comme des porcelaines de Chine . en outre , il

nous fit payer toujours par menace le badigeonnage et le repicage

de toute sa maison , à cause de la contagion du rhume . À quelque chose

malheur est bon , car il s' empressa de nous vendre le linge de maison

qu' il nous avait loué , et , quoiqu' il fût pressé de se défaire de tout ce

que nous avions touché , il n' oublia pas de batailler jusqu' à ce que nous

eussions payé son vieux linge comme du neuf . Grâce à lui , nous ne fûmes

donc pas forcés de semer du lin pour avoir <QUANTITY> un jour </QUANTITY> des draps et des

nappes , comme ce seigneur italien qui accordait des chemises à ses

pages



il ne faut pas qu' on m' accuse de puérilité parce que je rapporte des

vexations dont , à coup sûr , je n' ai pas conservé plus de ressentiment

que ma bourse de regret , mais personne ne contestera que ce qu' il y a

de plus intéressant à observer en pays étranger , ce sont les hommes , et

quand je dirai que je n' ai pas eu une seule relation d' argent , si petite

qu' elle fût , avec les Majorquins , où je n' aie rencontré de leur part une

mauvaise foi impudente et une avidité grossière , et quand j' ajouterai

qu' ils étalaient leur dévotion devant nous en affectant d' être indignés

de notre peu de foi , on conviendra que la piété des âmes simples , si

vantée par certains conservateurs de nos jours , n' est pas toujours la

chose la plus édifiante et la plus morale du monde , et qu' il doit être

permis de désirer une autre manière de comprendre et d' honorer Dieu

quant à moi , à qui l' on a tant rebattu les oreilles de ces lieux

communs que c' est un crime et un danger d' attaquer même une foi erronée

et corrompue , parce que l' on n' a rien à mettre à la place , que les

peuples qui ne sont point infectés du poison de l' examen philosophique

et de la frénésie révolutionnaire sont seuls moraux , hospitaliers ,

sincères , qu' ils ont encore de la poésie , de la grandeur et des vertus

antiques , et caetera , et caetera ! ... j' ai ri à Majorque un peu plus qu' ailleurs , je

l' avoue , de ces graves objections . lorsque je voyais mes petits enfants ,

élevés dans l' abomination de la désolation de la philosophie , servir et

assister avec joie un ami souffrant , eux tout seuls , au milieu de cent

soixante mille Majorquins qui se seraient détournés avec la plus

dure inhumanité , avec la plus lâche terreur , d' une maladie réputée

contagieuse , je me disais que ces petits scélérats avaient plus de

raison et de charité que toute cette population de saints et d' apôtres

Ces pieux serviteurs de Dieu ne manquaient pas de dire que je commettais

un grand crime en exposant mes enfants à la contagion , et que , pour me

punir de mon aveuglement , le ciel leur enverrait la même maladie . je

leur répondais que , dans notre famille , si l' un de nous avait la peste ,

les autres ne s' écarteraient pas de son lit , que ce n' était pas l' usage

en France , pas plus depuis la révolution qu' auparavant , d' abandonner les

malades , que des prisonniers espagnols affectés des maladies les plus

intenses et les plus pernicieuses avaient traversé nos campagnes du

temps des guerres de Napoléon , et que nos paysans , après avoir partagé

avec eux leur gamelle et leur linge , leur avaient cédé leur lit , et

s' étaient tenus auprès pour les soigner , que plusieurs avaient été

victimes de leur zèle , et avaient succombé à la contagion , ce qui

n' avait pas empêché les survivants de pratiquer l' hospitalité et la

charité le Majorquin secouait la tête et souriait de pitié. La notion

du dévouement envers un inconnu ne pouvait pas plus entrer dans sa

cervelle que celle de la probité ou même de l' obligeance envers un

étranger



tous les voyageurs qui ont visité l' intérieur de l' île ont été

émerveillés pourtant de l' hospitalité et du désintéressement du fermier

majorquin . ils ont écrit avec admiration que , s' il n' y avait pas

d' auberge en ce pays , il n' en était pas moins facile et agréable de

parcourir des campagnes où une simple recommandation suffit pour qu' on

soit reçu , hébergé et fêté gratis . cette simple recommandation est un

fait assez important , ce me semble . Ces voyageurs ont oublié de dire que

toutes les castes de Majorque , et partant tous les habitants , sont dans

une solidarité d' intérêts qui établit entre eux de bons et faciles

rapports , où la charité religieuse et la sympathie humaine n' entrent

cependant pour rien . quelques mots expliqueront cette situation

financière



les nobles sont riches quant au fonds , indigents quant au revenu , et

ruinés grâce aux emprunts . les juifs , qui sont nombreux , et riches en

argent comptant , ont toutes les terres des chevaliers en portefeuille ,

et l' on peut dire que de fait l' île leur appartient . les chevaliers ne

sont plus que de nobles représentants chargés de se faire les uns aux

autres , ainsi qu' aux rares étrangers qui abordent dans l' île , les

honneurs de leurs domaines et de leurs palais . Pour remplir dignement

ces fonctions élevées , ils ont recours chaque année à la bourse des

juifs , et chaque année la boule de neige grossit . j' ai dit précédemment

combien le revenu des terres est paralysé à cause du manque de débouchés

et d' industrie , cependant il y a un point d' honneur pour les pauvres

chevaliers à consommer lentement et paisiblement leur ruine sans déroger

au luxe , je ferais mieux de dire à l' indigente prodigalité de leurs

ancêtres . les agioteurs sont donc dans un rapport continuel d' intérêts

avec les cultivateurs , dont ils touchent en partie les fermages , en

vertu des titres à eux concédés par les chevaliers



Ainsi le paysan , qui trouve peut- être son compte à cette division dans

sa créance , paie à son seigneur le moins possible et au banquier le

plus qu' il peut . le seigneur est dépendant et résigné , le juif est

inexorable , mais patient . il fait des concessions , il affecte une grande

tolérance , il donne du temps , car il poursuit son but avec un génie

diabolique dès qu' il a mis sa griffe sur une propriété , il faut que

pièce à pièce elle vienne toute à lui , et son intérêt est de se rendre

nécessaire jusqu' à ce que la dette ait atteint la valeur du capital

Dans vingt ans il n' y aura plus de seigneurie à Majorque . les juifs

pourront s' y constituer à l' état de puissance , comme ils ont fait chez

nous , et relever leur tête encore courbée et humiliée hypocritement

sous les dédains mal dissimulés des nobles et l' horreur puérile

et impuissante des prolétaires . en attendant , ils sont les vrais

propriétaires du terrain , et le pagès tremble devant eux . il se retourne

vers son ancien maître avec douleur , et , tout en pleurant de tendresse ,

il tire à soi les dernières bribes de sa fortune . il est donc intéressé

à satisfaire ces deux puissances , et même à leur complaire en toutes

choses , afin de n' être pas écrasé entre les deux



Soyez donc recommandé à un pagès , soit par un noble , soit par un riche
et par quels autres le seriez -vous , puisqu' il n' y a point là de classe

intermédiaire ? , et à l' instant s' ouvrira devant vous la porte du pagès.

mais essayez de demander un verre d' eau sans cette recommandation , et

vous verrez !



et pourtant ce paysan majorquin a de la douceur , de la bonté , des moeurs

paisibles , une nature calme et patiente . il n' aime point le mal , il ne

connait pas le bien . il se confesse , il prie , il songe sans cesse à

mériter le paradis , mais il ignore les vrais devoirs de l' humanité. Il

n' est pas plus haïssable qu' un boeuf ou un mouton , car il n' est guère

plus homme que les êtres endormis dans l' innocence de la brute . il

récite des prières , il est superstitieux comme un sauvage , mais il

mangerait son semblable sans plus de remords , si c' était l' usage de son

pays , et s' il n' avait pas du cochon à discrétion . il trompe , rançonne ,

ment , insulte et pille , sans le moindre embarras de conscience . un

étranger n' est pas un homme pour lui . Jamais il ne dérobera une olive à

son compatriote au delà des mers l' humanité n' existe dans les desseins

de Dieu que pour apporter de petits profits aux Majorquins



nous avions surnommé Majorque l' île des Singes , parce que , nous voyant

environnés de ces bêtes sournoises , pillardes et pourtant innocentes ,

nous nous étions habitués à nous préserver d' elles sans plus de rancune

et de dépit que n' en causent aux indiens les jockos et les orangs

espiègles et fuyards



cependant on ne s' habitue pas sans tristesse à voir des créatures

revêtues de la forme humaine , et marquées du sceau divin , végéter ainsi

dans une sphère qui n' est point celle de l' humanité présente . on sent

bien que cet être imparfait est capable de comprendre , que sa race

est perfectible , que son avenir est le même que celui des races plus

avancées , et qu' il n' y a là qu' une question de temps , grande à nos yeux ,

inappréciable dans l' abîme de l' éternité. Mais plus on a le sentiment

de cette perfectibilité , plus on souffre de la voir entravée par les

chaines du passé. ce temps d' arrêt , qui n' inquiète guère la Providence ,

épouvante et contriste notre existence d' un jour . nous sentons par le

coeur , par l' esprit , par les entrailles , que la vie de tous les autres

est liée à la nôtre , que nous ne pouvons point nous passer d' aimer ou

d' être aimés , de comprendre ou d' être compris , d' assister et d' être

assistés. Le sentiment d' une supériorité intellectuelle et morale sur

d' autres hommes ne réjouit que le coeur des orgueilleux . je m' imagine

que tous les coeurs généreux voudraient , non s' abaisser pour se niveler ,

mais élever à eux , en un clin d' oeil , tout ce qui est au -dessous d' eux ,

afin de vivre enfin de la vraie vie de sympathie , d' échange , d' égalité

et de communauté , qui est l' idéal religieux de la conscience humaine



je suis certain que ce besoin est au fond de tous les coeurs , et que

ceux de nous qui le combattent et croient l' étouffer par des sophismes ,

en ressentent une souffrance étrange , amère , à laquelle ils ne savent

pas donner un nom . les hommes d' en bas s' usent ou s' éteignent quand ils

ne peuvent monter , ceux d' en haut s' indignent et s' affligent de leur

tendre vainement la main , et ceux qui ne veulent aider personne sont

dévorés de l' ennui et de l' effroi de la solitude , jusqu' à ce qu' ils

retombent dans un abrutissement qui les fait descendre au -dessous des

premiers







zéro



nous étions donc seuls à Majorque , aussi seuls que dans un désert , et

quand la subsistance de chaque jour était conquise , moyennant la guerre

aux singes , nous nous asseyions en famille pour en rire autour du

poêle . mais à mesure que l' hiver avançait , la tristesse paralysait dans

mon sein les efforts de gaieté et de sérénité. L.' état de notre malade

empirait toujours , le vent pleurait dans le ravin , la pluie battait nos

vitres , la voix du tonnerre perçait nos épaisses murailles et venait

jeter sa note lugubre au milieu des rires et des jeux des enfants . les

aigles et les vautours , enhardis par le brouillard , venaient dévorer nos

pauvres passereaux jusque sur le grenadier qui remplissait ma fenêtre

la mer furieuse retenait les embarcations dans les ports , nous nous

sentions prisonniers , loin de tout secours éclairé et de toute sympathie

efficace . la mort semblait planer sur nos têtes pour s' emparer de l' un

de nous , et nous étions seuls à lui disputer sa proie . il n' y avait pas

une seule créature humaine à notre portée qui n' eût voulu au contraire

le pousser vers la tombe pour en finir plus vite avec le prétendu danger

de son voisinage . cette pensée d' hostilité était affreusement triste

nous nous sentions bien assez forts pour remplacer les uns pour les

autres , à force de soins et de dévouement , l' assistance et la sympathie

qui nous étaient déniées , je crois même que dans de telles épreuves

le coeur grandit et l' affection s' exalte , retrempée de toute la force

qu' elle puise dans le sentiment de la solidarité humaine . mais nous

souffrions dans nos âmes de nous voir jetés au milieu d' êtres qui ne

comprenaient pas ce sentiment , et pour lesquels , loin d' être plaints par

eux , il nous fallait ressentir la plus douloureuse pitié.



j' éprouvais d' ailleurs de vives perplexités. Je n' ai aucune notion

scientifique d' aucun genre , et il m' eût fallu être médecin , et grand

médecin , pour soigner la maladie dont toute la responsabilité pesait sur

mon coeur



le médecin qui nous voyait , et dont je ne révoque en doute ni le zèle

ni le talent , se trompait , comme tout médecin , même des plus illustres ,

peut se tromper , et comme , de son propre aveu , tout savant sincère s' est

trompé souvent . la bronchite avait fait place à une excitation nerveuse

qui produisait plusieurs des phénomènes d' une phtisie laryngée.



le médecin qui avait vu ces phénomènes à de certains moments , et qui

ne voyait pas les symptômes contraires , évidents pour moi à d' autres

heures , s' était prononcé pour le régime qui convient aux phtisiques ,

pour la saignée , pour la diète , pour le laitage . toutes ces choses

étaient absolument contraires , et la saignée eût été mortelle . le malade

en avait l' instinct , et moi , qui , sans rien savoir de la médecine , ai

soigné beaucoup de malades , j' avais le même pressentiment . je tremblais

pourtant de m' en remettre à cet instinct qui pouvait me tromper , et de

lutter contre les affirmations d' un homme de l' art , et quand je voyais

la maladie empirer , j' étais véritablement livré à des angoisses que

chacun doit comprendre . une saignée le sauverait , me disait -on , et si

vous vous y refusez , il va mourir . Pourtant il y avait une voix qui me

disait jusque dans mon sommeil une saignée le tuerait , et si tu l' en

préserves , il ne mourra pas . je suis persuadé que cette voix était

celle de la Providence , et aujourd' hui que notre ami , la terreur des

Majorquins , est reconnu aussi peu phtisique que moi , je remercie le ciel

de ne m' avoir pas ôté la confiance qui nous a sauvés.



quant à la diète , elle était fort contraire . quand nous en vîmes les

mauvais effets , nous nous y conformâmes aussi peu que possible , mais

malheureusement il n' y eut guère à opter entre les épices brulantes du

pays et la table la plus frugale . le laitage , dont nous reconnûmes par

la suite l' effet pernicieux , fut , par bonheur , assez rare à Majorque

pour n' en produire aucun . nous pensions encore à cette époque que le

lait ferait merveille , et nous nous tourmentions pour en avoir . il n' y

a pas de vaches dans ces montagnes , et le lait de chèvre qu' on

nous vendait était toujours bu en chemin par les enfants qui nous

l' apportaient , ce qui n' empêchait pas que le vase ne nous arrivât plus

plein qu' au départ . c' était un miracle qui s' opérait tous les matins

pour le pieux messager lorsqu' il avait soin de faire sa prière dans la

cour de la Chartreuse , auprès de la fontaine . Pour mettre fin à ces

prodiges , nous nous procurâmes une chèvre . c' était bien la plus douce et

la plus aimable personne du monde , une belle petite chèvre d' Afrique ,

au poil ras couleur de chamois , avec une tête sans cornes , le nez

très -busqué et les oreilles pendantes . Ces animaux diffèrent beaucoup

des nôtres . ils ont la robe du chevreuil et le profil du mouton , mais

ils n' ont pas la physionomie espiègle et mutine de nos biquettes

enjouées . au contraire , ils semblent pleins de mélancolie . Ces chèvres

diffèrent encore des nôtres en ce qu' elles ont les mamelles fort petites

et donnent fort peu de lait . quand elles sont dans la force de l' âge , ce

lait a une saveur âpre et sauvage dont les Majorquins font beaucoup de

cas , mais qui nous parut repoussante



Notre amie de la Chartreuse en était à sa première maternité , elle

n' avait pas deux ans , et son lait était fort délicat , mais elle en était

fort avare , surtout lorsque , séparée du troupeau avec lequel elle avait

coutume , non de gambader elle était trop sérieuse , trop majorquine pour

cela , mais de rêver au sommet des montagnes , elle tomba dans un spleen

qui n' était pas sans analogie avec le nôtre . il y avait pourtant de

bien belles herbes dans le préau , et des plantes aromatiques , naguère

cultivées par les chartreux , croissaient encore dans les rigoles de

notre parterre rien ne la consola de sa captivité. Elle errait éperdue

et désolée dans les cloitres , poussant des gémissements à fendre les

pierres . nous lui donnâmes pour compagne une grosse brebis dont la laine

blanche et touffue avait six pouces de long , une de ces brebis comme on

n' en voit chez nous que sur la devanture des marchands de joujoux ou sur

les éventails de nos grand' mères . cette excellente compagne lui rendit

un peu de calme , et nous donna elle -même un lait assez crémeux . mais

à elles deux , et quoique bien nourries , elles en fournissaient une si

petite quantité , que nous nous méfiâmes des fréquentes visites que la

Maria-Antonia , la ni a et la Catalina rendaient à notre bétail . nous

le mîmes sous clé dans une petite cour au pied du clocher , et nous

eûmes le soin de traire nous -mêmes . ce lait , des plus légers , mêlé à du

lait d' amandes que nous pilions alternativement , mes enfants et moi ,

faisait une tisane assez saine et assez agréable . nous n' en pouvions

guère avoir d' autre . toutes les drogues de Palma étaient d' une

malpropreté intolérable . le sucre mal raffiné qu' on y apporte d' Espagne

est noir , huileux , et doué d' une vertu purgative pour ceux qui n' en ont

pas l' habitude



<QUANTITY> un jour </QUANTITY> nous nous crûmes sauvés , parce que nous aperçûmes des violettes

dans le jardin d' un riche fermier . il nous permit d' en cueillir de quoi

faire une infusion , et , quand nous eûmes fait notre petit paquet , il

nous le fit payer à raison d' un sou par violette un sou majorquin , qui

vaut trois sous de France



À ces soins domestiques se joignait la nécessité de balayer nos chambres

et de faire nos lits nous -mêmes quand nous tenions à dormir la nuit ,

car la servante majorquine ne pouvait y toucher sans nous communiquer

aussitôt , avec une intolérable prodigalité , les mêmes propriétés que

mes enfants s' étaient tant réjouis de pouvoir observer sur le dos d' un

poulet rôti . il nous restait à peine quelques heures pour travailler et

pour nous promener , mais ces heures étaient bien employées . les enfants

étaient attentifs à la leçon , et nous n' avions ensuite qu' à mettre le

nez hors de notre lanière pour entrer dans les paysages les plus variés

et les plus admirables . À chaque pas , au milieu du vaste cadre des

montagnes , s' offrait un accident pittoresque , une petite chapelle sur un

rocher escarpé , un bosquet de rosages jeté à pic sur une pente lézardée ,

un ermitage auprès d' une source pleine de grands roseaux , un massif

d' arbres sur d' énormes fragments de roches mousseuses et brodées de

lierre . quand le soleil daignait se montrer un instant , toutes ces

plantes , toutes ces pierres et tous ces terrains lavés par la pluie

prenaient une couleur éclatante et des reflets d' une incroyable

fraîcheur



nous fîmes surtout deux promenades remarquables . je ne me rappelle pas

la première avec plaisir , quoiqu' elle fût magnifique d' aspects . mais

notre malade , alors bien portant c' était au commencement de notre

séjour à Majorque , voulut nous accompagner , et en ressentit une fatigue

qui détermina l' invasion de sa maladie . Notre but était un ermitage

situé au bord de la mer , à trois milles de la Chartreuse . nous suivîmes

le bras droit de la chaine , et montâmes de colline en colline , par un

chemin pierreux qui nous hachait les pieds , jusqu' à la côte nord de

l' île . À chaque détour du sentier , nous eûmes le spectacle grandiose de

la mer , vue à des profondeurs considérables , au travers de la plus belle

végétation . c' était la première fois que je voyais des rives fertiles ,

couvertes d' arbres et verdoyantes jusqu' à la première vague , sans

falaises pâles , sans grèves désolées et sans plage limoneuse . Dans

tout ce que j' ai vu des côtes de France , même sur les hauteurs de

Port-Vendres , où elle m' apparut enfin dans sa beauté , la mer m' a

toujours semblé sale ou déplaisante à aborder . le Lido tant vanté de

Venise a des sables d' une affreuse nudité , peuplés d' énormes lézards qui

sortent par milliers sous vos pieds , et semblent vous poursuivre de

leur nombre toujours croissant , comme dans un mauvais rêve . À Royant , à

Marseille , presque partout , je crois , sur nos rivages , une ceinture de

varechs gluants et une arène stérile nous gâtent les approches de la

mer . À Majorque , je la vis enfin comme je l' avais rêvée , limpide et

bleue comme le ciel , doucement ondulée comme une plaine de saphir

régulièrement labourée en sillons dont la mobilité est inappréciable ,

vue d' une certaine hauteur , et encadrée de forêts d' un vert sombre

Chaque pas que nous faisions sur la montagne sinueuse nous présentait

une nouvelle perspective toujours plus sublime que la dernière

Néanmoins , comme il nous fallut redescendre beaucoup pour atteindre

l' ermitage , la rive , en cet endroit , quoique très -belle , n' eut pas le

caractère de grandeur que je lui trouvai en un autre endroit de la côte

quelques mois plus tard



les ermites qui sont établis là au nombre de quatre ou cinq n' avaient

aucune poésie . leur habitation est aussi misérable et aussi sauvage que

leur profession le comporte , et , de leur jardin en terrasse , que nous

les trouvâmes occupés à bêcher , la grande solitude de la mer s' étend

sous leurs yeux . mais ils nous parurent personnellement les plus

stupides du monde . ils ne portaient aucun costume religieux . le

supérieur quitta sa bêche et vint à nous en veste ronde de drap bége ,

ses cheveux courts et sa barbe sale n' avaient rien de pittoresque . il

nous parla des austérités de la vie qu' il menait , et surtout du froid

intolérable qui régnait sur ce rivage , mais quand nous lui demandâmes

s' il y gelait quelquefois , nous ne pûmes jamais lui faire comprendre ce

que c' était que la gelée. Il ne connaissait ce mot dans aucune langue ,

et n' avait jamais entendu parler de pays plus froids que l' île de

Majorque . cependant il avait une idée de la France pour avoir vu passer

la flotte qui marcha en <DATE> dix-huit cent trente </DATE> à la conquête d' Alger , ç'avait été le plus

beau , le plus étonnant , on peut dire le seul spectacle de sa vie . il

nous demanda si les français avaient réussi à prendre Alger , et quand

nous lui eûmes dit qu' ils venaient de prendre Constantine , il ouvrit de

grands yeux et s' écria que les français étaient un grand peuple



il nous fit monter à une petite cellule fort malpropre , où nous vîmes le

doyen des ermites . nous le prîmes pour un centenaire , et fûmes surpris

d' apprendre qu' il n' avait que quatre -vingts ans . Cet homme était dans un

état parfait d' imbécillité , quoiqu' il travaillât encore machinalement à

fabriquer des cuillers de bois avec des mains terreuses et tremblantes

il ne fit aucune attention à nous , quoiqu' il ne fût pas sourd , et , le

prieur l' ayant appelé , il souleva une énorme tête qu' on eût prise pour

de la cire , et nous montra une face hideuse d' abrutissement . il y avait

toute une vie d' abaissement intellectuel sur cette figure décomposée ,

dont je détournai les yeux avec empressement , comme de la chose la plus

effrayante et la plus pénible qui soit au monde . nous leur fîmes

l' aumône , car ils appartenaient à un ordre mendiant , et sont encore en

grande vénération parmi les paysans , qui ne les laissent manquer de

rien



en revenant à la Chartreuse , nous fûmes assaillis par un vent violent

qui nous renversa plusieurs fois , et qui rendit notre marche si

fatigante que notre malade en fut brisé.



la seconde promenade eut lieu quelques jours avant notre départ de

Majorque , et celle -là m' a fait une impression que je n' oublierai de ma

vie . Jamais le spectacle de la nature ne m' a saisi davantage , et je ne

sache pas qu' il m' ait saisi à ce point plus de trois ou quatre fois dans

ma vie



les pluies avaient enfin cessé , et le printemps se faisait tout à coup

nous étions au mois de février , tous les amandiers étaient en fleurs ,

et les prés se remplissaient de jonquilles embaumées . c' était , sauf la

couleur du ciel et la vivacité des tons du paysage , la seule différence

que l' oeil pût trouver entre les deux saisons , car les arbres de cette

région sont vivaces pour la plupart . ceux qui poussent de bonne heure

n' ont point à subir les coups de la gelée , les gazons conservent toute

leur fraicheur , et les fleurs n' ont besoin que d' une matinée de soleil

pour mettre le nez au vent . lorsque notre jardin avait un demi -pied de

neige , la bourrasque balançait , sur nos berceaux treillagés , de jolies

petites roses grimpantes , qui , pour être un peu pâles , n' en paraissaient

pas moins de fort bonne humeur



comme , du côté du nord , je regardais la mer de la porte du couvent , un

jour que notre malade était assez bien pour rester seul deux ou trois

heures , nous nous mîmes enfin en route , mes enfants et moi , pour voir

la grève de ce côté- -là. Jusqu' alors je n' en avais pas eu la moindre

curiosité , quoique mes enfants , qui couraient comme des chamois ,

m' assurassent que c' était le plus bel endroit du monde . soit que la

visite à l' ermitage , première cause de notre douleur , m' eût laissé une

rancune assez fondée , soit que je ne m' attendisse pas à voir de la

plaine un aussi beau déploiement de mer que je l' avais vu du haut de

la montagne , je n' avais pas encore eu la tentation de sortir du vallon

encaissé de Valldemosa



j' ai dit plus haut qu' au point où s' élève la Chartreuse la chaine

s' ouvre , et qu' une plaine légèrement inclinée monte entre ses deux bras

élargis jusqu' à la mer . or , en regardant tous les jours la mer monter

à l' horizon bien au -dessus de cette plaine , ma vue et mon raisonnement

commettaient une erreur singulière au lieu de voir que la plaine

montait et qu' elle cessait tout à coup à une distance très -rapprochée de

moi , je m' imaginais qu' elle s' abaissait en pente douce jusqu' à la mer ,

et que le rivage était plus éloigné de cinq à six lieues . Comment

m' expliquer , en effet , que cette mer , qui me paraissait de niveau avec

la Chartreuse , fût plus basse de deux à trois mille pieds ? je m' étonnais

bien quelquefois qu' elle eût la voix si haute , étant aussi éloignée que

je la supposais , je ne me rendais pas compte de ce phénomène , et je ne

sais pas pourquoi je me permets quelquefois de me moquer des bourgeois

de Paris , car j' étais plus que simple dans mes conjectures . je ne voyais

pas que cet horizon maritime dont je repaissais mes regards était à

quinze ou vingt lieues de la côte , tandis que la mer battait la base

de l' île à une demi -heure du chemin de la Chartreuse . aussi , quand mes

enfants m' engageaient à venir voir la mer , prétendant qu' elle était à

deux pas , je n' en trouvais jamais le temps , croyant qu' il s' agissait de

deux pas d' enfant , c' est- à -dire , dans la réalité , de deux pas de géant ,

car on sait que les enfants marchent par la tête , sans jamais se

souvenir qu' ils ont des pieds , et que les bottes de sept lieues du Petit

Poucet sont un mythe pour signifier que l' enfance ferait le tour du

monde sans s' en apercevoir



Enfin je me laissai entrainer par eux , certain que nous n' atteindrions

jamais ce rivage fantastique qui me semblait si loin . Mon fils

prétendait savoir le chemin , mais , comme tout est chemin quand on a des

bottes de sept lieues , et que depuis longtemps je ne marche plus dans la

vie qu' avec des pantoufles , je lui objectai que je ne pouvais pas , comme

lui et sa soeur , enjamber les fossés , les haies et les torrents . Depuis

un quart d' heure je m' apercevais bien que nous ne descendions pas vers

la mer , car le cours des ruisseaux venait rapidement à notre rencontre ,

et plus nous avancions , plus la mer semblait s' enfoncer et s' abîmer à

l' horizon . je crus enfin que nous lui tournions le dos , et je pris le

parti de demander au premier paysan que je rencontrerais si , par hasard ,

il ne nous serait pas possible de rencontrer aussi la mer



Sous un massif de saules , dans un fossé bourbeux , trois pastourelles ,

peut- être trois fées travesties , remuaient la crotte avec des pelles

pour y chercher je ne sais quel talisman ou quelle salade . la première

n' avait qu' une dent , c' était probablement la fée Dentue , la même qui

remue ses maléfices dans une casserole avec cette unique et affreuse

dent . la seconde vieille était , selon toutes les apparences , Carabosse ,

la plus mortelle ennemie des établissements orthopédiques . toutes deux

nous firent une horrible grimace . la première avança sa terrible dent du

côté de ma fille , dont la fraicheur éveillait son appétit . la seconde

hocha la tête et brandit sa béquille pour casser les reins à mon fils ,

dont la taille droite et svelte lui faisait horreur . mais la troisième ,

qui était jeune et jolie , sauta légèrement sur la marge du fossé , et ,

jetant sa cape sur son épaule , nous fit signe de la main et se mit à

marcher devant nous . c' était certainement une bonne petite fée , mais

sous son travestissement de montagnarde il lui plaisait de s' appeler

Périca de Pier-Bruno .



Périca est la plus gentille créature majorquine que j' aie vue . elle et

ma chèvre sont les seuls êtres vivants qui aient gardé un peu de mon

coeur à Valldemosa . la petite fille était crottée comme la petite chèvre

eût rougi de l' être , mais , quand elle eut un peu marché dans le gazon

humide , ses pieds nus redevinrent non pas blancs , mais mignons comme

ceux d' une Andalouse , et son joli sourire , son babil confiant et

curieux , son obligeance désintéressée , nous la firent trouver aussi pure

qu' une perle fine . elle avait seize ans et les traits les plus délicats ,

avec une figure toute ronde et veloutée comme une pêche . c' était la

régularité de lignes et la beauté de plans de la statuaire grecque . Sa

taille était fine comme un jonc , et ses bras nus , couleur de bistre . de

dessous son rebozillo de grosse toile sortait sa chevelure flottante ,

et mêlée comme la queue d' une jeune cavale . elle nous conduisit à la

lisière de son champ , puis nous fit traverser une prairie semée et

bordée d' arbres et de gros blocs de rocher , et je ne vis plus du tout la

mer , ce qui me fit croire que nous entrions dans la montagne , et que la

malicieuse Périca se moquait de nous



mais tout à coup elle ouvrit une petite barrière qui fermait le pré , et

nous vîmes un sentier qui tournait autour d' une grosse roche en pain de

sucre . nous tournâmes avec le sentier , et , comme par enchantement , nous

nous trouvâmes au -dessus de la mer , au -dessus de l' immensité , avec un

autre rivage à une lieue de distance sous nos pieds . le premier effet de

ce spectacle inattendu fut le vertige , et je commençai par m' asseoir

peu à peu je me rassurai et m' enhardis jusqu' à descendre , le sentier ,

quoiqu' il ne fût pas tracé pour des pas humains , mais bien pour des

pieds de chèvre . ce que je voyais était si beau , que pour le coup

j' avais , non pas des bottes de sept lieues , mais des ailes d' hirondelle

dans le cerveau , et je me mis à tourner autour des grandes aiguilles

calcaires qui se dressaient comme des géants de cent pieds de haut le

long des parois de la côte , cherchant toujours à voir le fond d' une anse

qui s' enfonçait sur ma droite dans les terres , et où les barques de

pêcheurs paraissaient grosses comme des mouches



tout à coup je ne vis plus rien devant moi et au dessous de moi que la

mer toute bleue . le sentier avait été se promener je ne sais où , la

Périca criait au -dessus de ma tête , et mes enfants , qui me suivaient à

quatre pattes , se mirent à crier plus fort . je me retournai et vis ma

fille toute en pleurs . je revins sur mes pas pour l' interroger , et ,

quand j' eus fait un peu de réflexion , je m' aperçus que la terreur et le

désespoir de ces enfants n' étaient pas mal fondés. Un pas de plus , et

je fusse descendu beaucoup plus vite qu' il ne fallait , à moins que je

n' eusse réussi à marcher à la renverse , comme une mouche sur le plafond ,

car les rochers où je m' aventurais surplombaient le petit golfe , et la

base de l' île était rongée profondément au -dessous . quand je vis

le danger où j' avais failli entrainer mes enfants , j' eus une peur

épouvantable , et je me dépêchai de remonter avec eux , mais , quand je les

eus en sureté derrière un des gigantesques pains de sucre , il me

prit une nouvelle rage de revoir le fond de l' anse et le dessous de

l' excavation



je n' avais jamais rien vu de semblable à ce que je pressentais là ,

et mon imagination prenait le grand galop . je descendis par un autre

sentier , m' accrochant aux ronces et embrassant les aiguilles de pierre

dont chacune marquait une nouvelle cascade du sentier . Enfin , je

commençais à entrevoir la bouche immense de l' excavation où les vagues

se précipitaient avec une harmonie étrange . je ne sais quels accords

magiques je croyais entendre , ni quel monde inconnu je me flattais de

découvrir , lorsque mon fils , effrayé et un peu furieux , vint me tirer

violemment en arrière . Force me fut de tomber de la façon la moins

poétique du monde , non pas en avant , ce qui eût été la fin de l' aventure

et la mienne , mais assis comme une personne raisonnable . l' enfant me fit

de si belles remontrances que je renonçai à mon entreprise , mais non pas

sans un regret qui me poursuit encore , car mes pantoufles deviennent

tous les ans plus lourdes , et je ne pense pas que les ailes que j' eus ce

jour -là repoussent jamais pour me porter sur de pareils rivages



il est certain cependant , et je le sais aussi bien qu' un autre , que

ce qu' on voit ne vaut pas toujours ce qu' on rêve . mais cela n' est

absolument vrai qu' en fait d' art et d' oeuvre humaine . quant à moi , soit

que j' aie l' imagination paresseuse à l' ordinaire , soit que Dieu ait

plus de talent que moi ce qui ne serait pas impossible , j' ai le plus

souvent trouvé la nature infiniment plus belle que je ne l' avais prévu ,

et je ne me souviens pas de l' avoir trouvée maussade , si ce n' est à des

heures où je l' étais moi -même



je ne me consolerai donc jamais de n' avoir pas pu tourner le rocher

j' aurais peut- être vu là Amphitrite en personne sous une voute de nacre

et le front couronné d' algues murmurantes . au lieu de cela , je n' ai vu

que des aiguilles de roches calcaires , les unes montant de ravin en

ravin comme des colonnes , les , autres pendantes comme des stalactites

de caverne en caverne , et toutes affectant des formes bizarres et des

attitudes fantastiques . des arbres d' une vigueur prodigieuse , mais tous

déjetés et à moitié déracinés par les vents , se penchaient sur l' abîme ,

et du fond , de cet abime une autre montagne s' élevait à pic jusqu' au

ciel , une montagne de cristal , de diamant et de saphir . la mer , vue

d' une hauteur considérable , produit cette illusion , comme chacun sait ,

de paraitre un plan vertical . l' explique qui voudra



Mes enfants se mirent à vouloir emporter des plantes . les plus belles

liliacées du monde croissent dans ces rochers . À nous trois , nous

arrachâmes enfin un oignon d' amaryllis écarlate , que nous ne portâmes

point jusqu' à la Chartreuse , tant il était lourd . Mon fils le coupa en

morceaux pour montrer à notre malade un fragment , gros comme sa tête ,

de cette plante merveilleuse . Périca , chargée d' un grand fagot qu' elle

avait ramassé en chemin , et dont , avec ces mouvements brusques et

rapides , elle nous donnait à chaque instant par le nez , nous reconduisit

jusqu' à l' entrée du village . je la forçai de venir jusqu' à la Chartreuse

pour lui faire un petit présent que j' eus beaucoup de peine à lui faire

accepter . Pauvre petite Périca , tu n' as pas su et tu ne sauras jamais

quel bien tu me fis en me montrant parmi les singes une créature humaine

douce , charmante et serviable sans arrière -pensée ! le soir nous étions

tous réjouis de ne pas quitter Valldemosa sans avoir rencontré un être

sympathique







zéro



Entre ces deux promenades , la première et la dernière que nous fîmes à

Majorque , nous en avions fait plusieurs autres que je ne me rappelle

pas , de peur de montrer à mon lecteur un enthousiasme monotone pour

cette nature belle partout , et partout semée d' habitations pittoresques

à qui mieux mieux , chaumières , palais , églises , monastères . si jamais

quelqu' un de nos grands paysagistes entreprend de visiter Majorque , je

lui recommande la maison de campagne de la Granja de Fortuny , avec le

vallon aux cédrats qui s' ouvre devant ses colonnades de marbre , et tout

le chemin qui y conduit . mais , sans aller jusque là , il ne saurait

faire dix pas dans cette île enchantée sans s' arrêter à chaque angle du

chemin , tantôt devant une citerne arabe ombragée de palmiers , tantôt

devant une croix de pierre , délicat ouvrage du quinzième siècle , et

tantôt à la lisière d' un bois d' oliviers



rien n' égale la force et la bizarrerie de formes de ces antiques pères

nourriciers de Majorque . les Majorquins en font remonter la plantation

la plus récente au temps de l' occupation de leur île par les Romains

c' est ce que je ne contesterai pas , ne sachant aucun moyen de prouver le

contraire , quand même j' en aurais envie , et j' avoue que je n' en ai pas

le moindre désir . À voir l' aspect formidable , la grosseur démesurée et

les altitudes furibondes de ces arbres mystérieux , mon imagination les

a volontiers acceptés pour des contemporains d' Annibal . quand on se

promène le soir sous leur ombrage , il est nécessaire de bien se

rappeler que ce sont là des arbres , car si on en croyait les yeux

et l' imagination , on serait saisi d' épouvanté au milieu de tous ces

monstres fantastiques , les uns se courbant vers vous comme des dragons

énormes , la gueule béante et les ailes déployées , les autres se roulant

sur eux -mêmes comme des boas engourdis , d' autres s' embrassant avec

fureur comme des lutteurs géants . Ici c' est un centaure au galop ,

emportant sur si croupe je ne sais quelle hideuse guenon , là un reptile

sans nom qui dévore une biche pantelante , plus loin un satyre qui

danse avec un bouc , moins laid que lui , et souvent c' est un seul arbre

crevassé , noueux , tordu , bossu , que vous prendriez pour un groupe de dix

arbres distincts , et qui représente tous ces monstres divers pour se

réunir en une seule tête , horrible comme celle des fétiches indiens , et

couronnée d' une seule branche verte comme d' un panier . les curieux qui

jetteront un coup d' oeil sur les planches de Monsieur Laurens ne doivent pas

craindre qu' il ait exagéré la physionomie des oliviers qu' il a dessinés.

il aurait pu choisir des spécimens encore plus extraordinaires , et

j' espère que le Magasin pittoresque , cet amusant et infatigable

vulgarisateur des merveilles de l' art et de la nature , se mettra en

route un beau matin pour nous en rapporter quelques échantillons de

premier choix



mais pour rendre le grand style de ces arbres sacrés d' où l' on s' attend

toujours à entendre sortir des voix prophétiques , et le ciel étincelant

ou leur âpre silhouette se dessine si vigoureusement , il ne faudrait

rien moins que le pinceau hardi et grandiose de Rousseau seize . les eaux

limpides où se mirent les asphodèles et les myrtes appelleraient Dupré.

des parties plus arrangées et où la nature , quoique libre , semble

prendre , par excès de coquetterie , des airs classiques et fiers ,

tenteraient le sévère Corot . mais pour rendre les adorables fouillis

où tout un monde de graminées , de fleurs sauvages , de vieux troncs et de

guirlandes éplorées se penche sur la source mystérieuse où la cigogne

vient tremper ses longues jambes , j' aurais voulu avoir , comme une

baguette magique , à ma disposition , le burin de Huet dans ma poche


Note seize Rousseau , un des plus grands paysagistes de nos jours ,

n' est point connu du public , grâce à l' obstination du jury de peinture ,

qui lui interdit depuis plusieurs années le droit d' exposer des

chef -d' oeuvres .



Combien de fois , en voyant un vieux chevalier majorquin au seuil de son

palais jauni et délabré , n' ai -je pas songé à Decamps , le grand maître

de la caricature sérieuse et ennoblie jusqu' à la peinture historique ,

l' homme de génie , qui sait donner de l' esprit , de la gaieté , de la

poésie , de la vie en un mot , aux murailles même ! les beaux enfants

basanés qui jouaient dans notre cloitre , en costume de moines ,

l' auraient diverti au suprême degré. Il aurait eu là des singes à

discrétion , et des anges à côté des singes , des pourceaux à face

humaine , puis des chérubins mêlés aux pourceaux et non moins malpropres ,

Périca , belle comme Galatée , crottée comme un barbet , et riant au soleil

comme tout ce qui est beau sur la terre



mais c' est vous , Eugène , mon vieux ami , mon cher artiste , que j' aurais

voulu mener la nuit dans la montagne lorsque la lune éclairait

l' inondation livide



ce fut une belle campagne où je faillis être noyé avec mon pauvre enfant

de quatorze ans , mais où le courage ne lui manqua pas , non plus qu' à

moi la faculté de voir comme la nature s' était faite ce soir -là

archi -romantique , archi -folle et archi -sublime



nous étions partis de Valldemosa , l' enfant et moi , au milieu des pluies

de l' hiver , pour aller disputer le piano de Pleyel aux féroces douaniers

de Palma . la matinée avait été assez pure et les chemins praticables ,

mais , pendant que nous courions par la ville , l' averse recommença de

plus belle . Ici , nous nous plaignons de la pluie , et nous ne savons ce

que c' est nos plus longues pluies ne durent pas <QUANTITY> deux heures </QUANTITY> , un nuage

succède à un autre , et entre les deux il y a toujours un peu de répit . a

Majorque , un nuage permanent enveloppe l' île , et s' y installe jusqu' à ce

qu' il soit épuisé , cela dure quarante , cinquante heures , voire quatre

et <QUANTITY> cinq jours </QUANTITY> , sans interruption aucune et même sans diminution

d' intensité.



nous remontâmes , vers le coucher du soleil , dans le birlocho , espérant

arriver à la Chartreuse en <QUANTITY> trois heures </QUANTITY> . nous en mîmes sept , et

faillîmes coucher avec les grenouilles au sein de quelque lac improvisé.

le birlocho était d' une humeur massacrante , il avait fait mille

difficultés pour se mettre en route son cheval était déferré , son mulet

boiteux , son essieu cassé , que sais -je ! nous commencions à connaître

assez le Majorquin pour ne pas nous laisser convaincre , et nous le

forçâmes de monter sur son brancard , où il fit la plus triste mine du

monde pendant les premières heures . il ne chantait pas , il refusait

nos cigares , il ne jurait même pas après son mulet , ce qui était bien

mauvais signe , il avait la mort dans l' âme . Espérant nous effrayer ,

il avait commencé par prendre le plus mauvais des sept chemins à lui

connus . ce chemin s' enfonçant de plus en plus , nous eûmes bientôt

rencontré le torrent , et nous y entrâmes , mais nous n' en sortîmes pas

le bon torrent , mal à l' aise dans son lit , avait fait une pointe sur le

chemin , et il n' y avait plus de chemin , mais bien une rivière dont les

eaux bouillonnantes nous arrivaient de face , à grand bruit et au pas de

course



quand le malicieux birlocho , qui avait compté sur notre pusillanimité ,

vit que notre parti était pris , il perdit son sang -froid et commença à

pester et à jurer à faire crouler la voute des cieux . les rigoles de

pierres taillées qui portent les eaux de source à la ville s' étaient si

bien enflées , qu' elles avaient crevé comme la grenouille de la fable

puis , ne sachant où se promener , elles s' étaient répandues en flaques ,

puis en mares , puis en lacs , puis en bras de mer sur toute la campagne

Bientôt le birlocho ne sut plus à quel saint se vouer , ni à quel diable

se damner . il prit un bain de jambes qu' il avait assez bien mérité , et

dont il nous trouva peu disposés à le plaindre . la brouette fermait

très -bien , et nous étions encore à sec , mais d' instant en instant , au

dire de mon fils , la marée montait , nous allions au hasard , recevant

des secousses effroyables , et tombant dans des trous dont le dernier

semblait toujours devoir nous donner la sépulture . Enfin , nous penchâmes

si bien , que le mulet s' arrêta comme pour se recueillir avant de rendre

l' âme le birlocho se leva et se mit en devoir de grimper sur la berge

du chemin qui se trouvait à la hauteur de sa tête , mais il s' arrêta en

reconnaissant , à la lueur du crépuscule , que cette berge n' était autre

chose que le canal de Valldemosa , devenu fleuve , qui , de distance en

distance , se déversait en cascade sur notre sentier , devenu fleuve aussi

à un niveau inférieur



il y eut là un moment tragi -comique . j' avais un peu peur pour mon

compte , et grand' peur pour mon enfant . je le regardai , il riait de la

figure du birlocho , qui , debout , les jambes écartées sur son brancard ,

mesurait l' abîme , et n' avait plus la moindre envie de s' amuser à nos

dépens . quand je vis mon fils si tranquille et si gai , je repris

confiance en Dieu . je sentis qu' il portait en lui l' instinct de sa

destinée , et je m' en remis à ce pressentiment que les enfants ne savent

pas dire , mais qui se répand comme un nuage ou comme un rayon de soleil

sur leur front



le birlocho , voyant qu' il n' y avait pas moyen de nous abandonner à notre

malheureux sort , se résigna à le partager , et devenant tout à coup

héroïque N.' ayez pas peur , mes enfants ! nous dit -il d' une voix

paternelle . puis il fit un grand cri , et fouetta son mulet , qui

trébucha , s' abattit , se releva , trébucha encore , et se releva enfin à

demi noyé. La brouette s' enfonça de côté Nous y voilà ! se rejeta de

l' autre côté Nous y voilà encore ! fit des craquements sinistres ,

des bonds fabuleux , et sortit enfin triomphante de l' épreuve , comme un

navire qui a touché les écueils sans se briser



nous paraissions sauvés , nous étions à sec , mais il fallut recommencer

cet essai de voyage nautique en carriole une douzaine de fois avant de

gagner la montagne . Enfin , nous atteignîmes la rampe , mais là le mulet ,

épuisé d' une part , et de l' autre effarouché par le bruit du torrent et

du vent dans la montagne , se mit à reculer jusqu' au précipice . nous

descendîmes pour pousser chacun une roue , pendant que le birlocho tirait

maître Aliboron par ses longues oreilles . nous mîmes ainsi pied à terre

je ne sais combien de fois , et au bout de <QUANTITY> deux heures </QUANTITY> d' ascension ,

pendant lesquelles nous n' avions pas fait une demi -lieue , le mulet

s' étant acculé sur le pont et tremblant de tous ses membres , nous prîmes

le parti de laisser là l' homme , la voiture et la bête , et de gagner la

Chartreuse à pied



ce n' était pas une petite entreprise . le sentier rapide était un torrent

impétueux contre lequel il fallait lutter avec de bonnes jambes

d' autres menus torrents improvisés , descendant du haut des rochers à

grand bruit , débusquaient tout d' un coup à notre droite , et il fallait

souvent se hâter pour passer avant eux , ou les traverser à tout risque ,

dans la crainte qu' en un instant ils ne devinssent infranchissables . la

pluie tombait à flots , de gros nuages plus noirs que l' encre voilaient

à chaque instant la face de la lune , et alors , enveloppés dans des

ténèbres grisâtres et impénétrables , courbés par un vent impétueux ,

sentant la cime des arbres se plier jusque sur nos têtes , entendant

craquer les sapins et rouler les pierres autour de nous , nous étions

forcés de nous arrêter pour attendre , comme disait un poète narquois ,

que Jupiter eût mouché la chandelle



c' est dans ces intervalles d' ombre et de lumière que vous eussiez vu ,

Eugène , le ciel et la terre pâlir et s' illuminer tour à tour des reflets

et des ombres les plus sinistres et les plus étranges . quand la lune

reprenait son éclat et semblait vouloir régner dans un coin d' azur

rapidement balayé devant elle par le vent , les nuées sombres arrivaient

comme des spectres avides pour l' envelopper dans les plis de leurs

linceuls . ils couraient sur elle et quelquefois se déchiraient pour nous

la montrer plus belle et plus secourable . Alors la montagne ruisselante

de cascades et les arbres déracinés par la tempête nous donnaient l' idée

du chaos . nous pensions à ce beau sabbat que vous avez vu dans je ne

sais quel rêve , et que vous avez esquissé avec je ne sais quel pinceau

trempé dans les ondes rouges et bleues du Phlégéton et de l' Érèbe . et à

peine avions -nous contemplé ce tableau infernal qui posait en

réalité devant nous , que la lune , dévorée par les monstres de l' air ,

disparaissait et nous laissait dans des limbes bleuâtres , où nous

semblions flotter nous -mêmes comme des nuages , car nous ne pouvions même

pas voir le sol où nous hasardions les pieds



Enfin nous atteignîmes le pavé de la dernière montagne , et nous fûmes

hors de danger en quittant le cours des eaux . la fatigue nous accablait ,

et nous étions nu -pieds , ou peu s' en faut , nous avions mis <QUANTITY> trois heures </QUANTITY>

à faire cette dernière lieue



mais les beaux jours revinrent , et le steamer majorquin put reprendre

ses courses hebdomadaires à Barcelone . Notre malade ne semblait pas en

état de soutenir la traversée , mais il semblait également incapable de

supporter une semaine de plus à Majorque . la situation était effrayante ,

il y avait des jours où je perdais l' espoir et le courage . Pour nous

consoler , la Maria-Antonia et ses habitués du village répétaient en

choeur autour de nous les discours les plus édifiants sur la vie future
ce phtisique , disaient ils , va aller en enfer , d' abord parce qu' il est

phtisique , ensuite parce qu' il ne se confesse pas . s' il en est ainsi ,

quand il sera mort , nous ne l' enterrerons pas en terre sainte , et comme

personne ne voudra lui donner la sépulcre , ses amis s' arrangeront comme

ils pourront . il faudra voir comment ils se tireront de là , pour moi , je

ne m' en mêlerai pas . ni moi . ni moi , et amen !



Enfin nous partîmes , et j' ai dit quelle société et quelle hospitalité

nous trouvâmes sur le navire majorquin



quand nous entrâmes à Barcelone , nous étions si pressés d' en finir pour

toute l' éternité avec cette race inhumaine , que je n' eus pas la patience

d' attendre la fin du débarquement . j' écrivis un billet au commandant

de la station , Monsieur Belvès , et je lui envoyai par une barque . quelques

instants après , il vint nous chercher dans son canot , et nous nous

rendîmes à bord du Méléagre .



en mettant le pied sur ce beau brick de guerre , tenu avec la propreté et

l' élégance d' un salon , en nous voyant entourés de figures intelligentes

et affables , en recevant les soins généreux et empressés du commandant ,

du médecin , des officiers et de tout l' équipage , en serrant la main

de l' excellent et spirituel consul de France , Monsieur Gautier d' Arc , nous

sautâmes de joie sur le pont en criant du fond de l' âme Vive la

France ! Il nous semblait avoir fait le tour du monde et quitter les

sauvages de la Polynésie pour le monde civilisé.



et la morale de cette narration , puérile peut- être , mais sincère , c' est

que l' homme n' est pas fait pour vivre avec des arbres , avec des pierres ,

avec le ciel pur , avec la mer azurée , avec les fleurs et les montagnes ,

mais bien avec les hommes ses semblables



Dans les jours orageux de la jeunesse , on s' imagine que la solitude est

le grand refuge contre les atteintes , le grand remède aux blessures du

combat , c' est une grave erreur , et l' expérience de la vie nous apprend

que , là ou l' on ne peut vivre en paix avec ses semblables , il n' est

point d' admiration poétique ni de jouissances d' art capables de combler

l' abîme qui se creuse au fond de l' âme



j' avais toujours rêvé de vivre au désert , et tout rêveur bon enfant

avouera qu' il a eu la même fantaisie . mais croyez -moi , mes frères , nous

avons le coeur trop aimant pour nous passer les uns des autres , et ce

qu' il nous reste de mieux à faire , c' est de nous supporter mutuellement ,

car nous sommes comme ces enfant d' un même sein qui se taquinent , se

querellent , se battent même , et ne peuvent cependant pas se quitter







F.I.N. D.' U.N. HIVER A MAJORQUE











End of the Project Gutenberg E.Book of Un hiver à Majorque , by George Sand


E.N.D. O.F. THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK U.N. HIVER À MAJORQUE


This file should be named quatorze mille six cent quatre-vingt-huit huit . txt or quatorze mille six cent quatre-vingt-huit huit . zip

This and all associated files of various formats will be found in

<URL> H.T.T.P. colon double slash W.W.W. dot gutenberg dot net slash un slash quatre slash six slash huit slash quatorze mille six cent quatre-vingt-huit slash </URL>



Produced by George Sand project P.M. , Renald Lévesque and the Online

Distributed Proofreading Team . This file was produced from images

generously made available by the Bibliothèque nationale de France
BnF Gallica .





Updated editions will replace the previous one the old editions

will be renamed



Creating the works from public domain print editions means that no

one owns a United States copyright in thèse works , so the Foundation
and you ! can copy and distribute it in the United States without

permission and without paying copyright royalties . Special rules ,

set forth in the Général Terms of Use part of this license , apply to

copying and distributing Project Gutenberg T.M. electronic works to

protect the PROJECT GUTENBERG T.M. concept and trademark . Project

Gutenberg is a registered trademark , and may not be used if you

charge for the E.Books , unless you receive specific permission . If you

do not charge anything for copies of this E.Book , complying with the

rules is very easy . You may use this E.Book for nearly any purpose

such as création of derivative works , reports , performances and

research . They may be modified and printed and given away you may do

practically ANYTHING with public domain E.Books . Redistribution is

subject to the trademark license , especially commercial

redistribution






START FULL LICENSE



the FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE Y.O.U. DISTRIBUTE O.R. U.S.E. THIS WORK



To protect the Project Gutenberg T.M. mission of promoting the free

distribution of electronic works , by using or distributing this work
or any other work associated in any way with the phrase " Project

Gutenberg " , you agree to comply with all the terms of the Full Project

Gutenberg T.M. License available with this file or online at

<URL> H.T.T.P. colon double slash gutenberg dot net slash license </URL> .





Section un . Général Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg T.M.

electronic works



1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg T.M.

electronic work , you indicate that you have read , understand , agree to

and accept all the terms of this license and intellectual property
trademark copyright agreement . If you do not agree to abide by all

the terms of this agreement , you must cease using and return or destroy

all copies of Project Gutenberg T.M. electronic works in your possession

If you paid a fée for obtaining a copy of or access to a Project

Gutenberg T.M. electronic work and you do not agree to be bound by the

terms of this agreement , you may obtain a refund from the person or

entity to whom you paid the fée as set forth in paragraph 1.E.8.



1.B. " Project Gutenberg " is a registered trademark . It may only be

used on or associated in any way with an electronic work by people who

agree to be bound by the terms of this agreement . There are a few

things that you can do with most Project Gutenberg T.M. electronic works

even without complying with the full terms of this agreement . Sée

paragraph un . C. below . There are a lot of things you can do with Project

Gutenberg T.M. electronic works if you follow the terms of this agreement

and help preserve free future access to Project Gutenberg T.M. electronic

works . Sée paragraph un . E. below



1.C. the Project Gutenberg Literary Archive Foundation " the Foundation "

or PGLAF , owns a compilation copyright in the collection of Project

Gutenberg T.M. electronic works . Nearly all the individual works in the

collection are in the public domain in the United States . If an

individual work is in the public domain in the United States and you are

located in the United States , we do not claim a right to prevent you from

copying , distributing , performing , displaying or creating derivative

works based on the work as long as all references to Project Gutenberg

are removed . Of course , we hope that you will support the Project

Gutenberg T.M. mission of promoting free access to electronic works by

freely sharing Project Gutenberg T.M. works in compliance with the terms of

this agreement for keeping the Project Gutenberg T.M. name associated with

the work . You can easily comply with the terms of this agreement by

keeping this work in the same format with its attached full Project

Gutenberg T.M. License when you share it without charge with others



1.D. the copyright laws of the place where you are located also govern

what you can do with this work . Copyright laws in most countries are in

a constant state of change . If you are outside the United States , check

the laws of your country in addition to the terms of this agreement

before downloading , copying , displaying , performing , distributing or

creating derivative works based on this work or any other Project

Gutenberg T.M. work . the Foundation makes no representations concerning

the copyright status of any work in any country outside the United

States



1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg



1.E.1 . the following sentence , with active links to , or other immediate

access to , the full Project Gutenberg T.M. License must appear prominently

whenever any copy of a Project Gutenberg T.M. work any work on which the

phrase " Project Gutenberg " appears , or with which the phrase " Project

Gutenberg " is associated is accessed , displayed , performed , viewed ,

copied or distributed



This E.Book is for the use of anyone anywhere at no cost and with

almost no restrictions whatsoever . You may copy it , give it away or

re -use it under the terms of the Project Gutenberg License included

with this E.Book or online at <URL> W.W.W. dot gutenberg dot net </URL>



1.E.2 . If an individual Project Gutenberg T.M. electronic work is derived

from the public domain does not contain a notice indicating that it is

posted with permission of the copyright holder , the work can be copied

and distributed to anyone in the United States without paying any fees

or charges . If you are redistributing or providing access to a work

with the phrase " Project Gutenberg " associated with or appearing on the

work , you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1

through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the

Project Gutenberg T.M. trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or

1.E.9.



1.E.3 . If an individual Project Gutenberg T.M. electronic work is posted

with the permission of the copyright holder , your use and distribution

must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional

terms imposed by the copyright holder . Additional terms will be linked

to the Project Gutenberg T.M. License for all works posted with the

permission of the copyright holder found at the beginning of this work



1.E.4 . Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg T.M.

License terms from this work , or any files containing a part of this

work or any other work associated with Project Gutenberg -tm



1.E.5 . Do not copy , display , perform , distribute or redistribute this

electronic work , or any part of this electronic work , without

prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with

active links or immediate access to the full terms of the Project

Gutenberg T.M. License



1.E.6 . You may convert to and distribute this work in any binary ,

compressed , marked up , nonproprietary or proprietary form , including any

word processing or hypertext form . However , if you provide access to or

distribute copies of a Project Gutenberg T.M. work in a format other than

" Plain Vanilla ASCII " or other format used in the official version

posted on the official Project Gutenberg T.M. web site <URL> W.W.W. dot gutenberg dot net </URL> ,

you must , at no additional cost , fée or expense to the user , provide a

copy , a means of exporting a copy , or a means of obtaining a copy upon

request , of the work in its original " Plain Vanilla ASCII " or other

form . Any alternate format must include the full Project Gutenberg T.M.

License as specified in paragraph 1.E.1.



1.E.7 . Do not charge a fée for access to , viewing , displaying ,

performing , copying or distributing any Project Gutenberg T.M. works

unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.



1.E.8 . You may charge a reasonable fée for copies of or providing

access to or distributing Project Gutenberg T.M. electronic works provided

that



You pay a royalty fée of <QUANTITY> vingt pour cent S. </QUANTITY> of the gross profits you dérive from

the use of Project Gutenberg T.M. works calculated using the method

you already use to calculate your applicable taxes . the fée is

owed to the owner of the Project Gutenberg T.M. trademark , but he

has agreed to donate royalties under this paragraph to the

Project Gutenberg Literary Archive Foundation . Royalty payments

must be paid within soixante days following each date on which you

prepare or are legally required to prepare your periodic tax

returns . Royalty payments should be clearly marked as such and

sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the

address specified in Section quatre , " Information about donations to

the Project Gutenberg Literary Archive Foundation . "



You provide a full refund of any money paid by a user who notifies

you in writing or by E. -mail within trente days of receipt that S. he

does not agree to the terms of the full Project Gutenberg T.M.

License . You must require such a user to return or

destroy all copies of the works possessed in a physical médium

and discontinue all use of and all access to other copies of

Project Gutenberg T.M. works



You provide , in accordance with paragraph 1.F.3 , a full refund of any

money paid for a work or a replacement copy , if a defect in the

electronic work is discovered and reported to you within quatre-vingt-dix days

of receipt of the work



You comply with all other terms of this agreement for free

distribution of Project Gutenberg T.M. works



1.E.9 . If you wish to charge a fée or distribute a Project Gutenberg T.M.

electronic work or group of works on different terms than are set

forth in this agreement , you must obtain permission in writing from

both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael

Hart , the owner of the Project Gutenberg T.M. trademark . Contact the

Foundation as set forth in Section trois below



1.F.



1.F.1 . Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable

effort to identify , do copyright research on , transcribe and proofread

public domain works in creating the Project Gutenberg T.M.

collection . Despite thèse efforts , Project Gutenberg T.M. electronic

works , and the médium on which they may be stored , may contain

" Defects , " such as , but not limited to , incomplete , inaccurate or

corrupt data , transcription errors , a copyright or other intellectual

property infringement , a defective or damaged disk or other médium , a

computer virus , or computer codes that damage or cannot be read by

your equipment



1.F.2 . LIMITED WARRANTY , DISCLAIMER O.F. DAMAGES Except for the " Right

of Replacement or Refund " described in paragraph 1.F.3 , the Project

Gutenberg Literary Archive Foundation , the owner of the Project

Gutenberg T.M. trademark , and any other party distributing a Project

Gutenberg T.M. electronic work under this agreement , disclaim all

liability to you for damages , costs and expenses , including legal

fees . Y.O.U. AGREE THAT Y.O.U. HAVE N.O. REMEDIES F.O.R. NEGLIGENCE , STRICT

LIABILITY , BREACH O.F. WARRANTY O.R. BREACH O.F. CONTRACT EXCEPT THOSE

PROVIDED I.N. PARAGRAPH F.3 . Y.O.U. AGREE THAT T.H.E. FOUNDATION , T.H.E.

TRADEMARK OWNER , A.N.D. A.N.Y. DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL N.O.T. B.E.

LIABLE T.O. Y.O.U. F.O.R. ACTUAL , DIRECT , INDIRECT , CONSEQUENTIAL , PUNITIVE O.R.

INCIDENTAL DAMAGES EVEN I.F. Y.O.U. GIVE NOTICE O.F. T.H.E. POSSIBILITY O.F. SUCH

DAMAGE.



1.F.3 . LIMITED RIGHT O.F. REPLACEMENT O.R. REFUND If you discover a

defect in this electronic work within quatre-vingt-dix days of receiving it , you can

receive a refund of the money if any you paid for it by sending a

written explanation to the person you received the work from . If you

received the work on a physical médium , you must return the médium with

your written explanation . the person or entity that provided you with

the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a

refund . If you received the work electronically , the person or entity

providing it to you may choose to give you a second opportunity to

receive the work electronically in lieu of a refund . If the second copy

is also defective , you may demand a refund in writing without further

opportunities to fix the problem



1.F.4 . Except for the limited right of replacement or refund set forth

in paragraph 1.F.3 , this work is provided to you' A.S. I.S.' WITH N.O. OTHER

WARRANTIES O.F. A.N.Y. KIND , EXPRESS O.R. IMPLIED , INCLUDING B.U.T. N.O.T. LIMITED T.O.

WARRANTIES O.F. MERCHANTIBILITY O.R. FITNESS F.O.R. A.N.Y. PURPOSE.



1.F.5 . Some states do not allow disclaimers of certain implied

warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages

If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the

law of the state applicable to this agreement , the agreement shall be

interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by

the applicable state law . the invalidity or unenforceability of any

provision of this agreement shall not void the remaining provisions



1.F.6 . INDEMNITY You agree to indemnify and hold the Foundation , the

trademark owner , any agent or employee of the Foundation , anyone

providing copies of Project Gutenberg T.M. electronic works in accordance

with this agreement , and any volunteers associated with the production ,

promotion and distribution of Project Gutenberg T.M. electronic works ,

harmless from all liability , costs and expenses , including legal fees ,

that arise directly or indirectly from any of the following which you do

or cause to occur distribution of this or any Project Gutenberg T.M.

work , altération , modification , or additions or deletions to any

Project Gutenberg T.M. work , and any Defect you cause





Section deux . Information about the Mission of Project Gutenberg T.M.



Project Gutenberg T.M. is synonymous with the free distribution of

electronic works in formats readable by the widest variety of computers

including obsolete , old , middle -aged and new computers . It exists

because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from

people in all walks of life



Volunteers and financial support to provide volunteers with the

assistance they need , is critical to reaching Project Gutenberg T.M.' S.

goals and ensuring that the Project Gutenberg T.M. collection will

remain freely available for générations to come . In <DATE> deux mille un </DATE> , the Project

Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure

and permanent future for Project Gutenberg T.M. and future generations

To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

and how your efforts and donations can help , see Sections trois and quatre

and the Foundation web page at <URL> H.T.T.P. colon double slash W.W.W. dot pglaf dot org dot </URL>





Section trois . Information about the Project Gutenberg Literary Archive

Foundation



the Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit

cinq cent un educational corporation organized under the laws of the

state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal

Revenue Service . the Foundation's E.I.N. or federal tax identification

number is soixante-quatre six millions deux cent vingt et un mille cinq cent quarante et un . Its cinq cent un letter is posted at

<URL> H.T.T.P. colon double slash pglaf dot org slash fundraising </URL> . Contributions to the Project Gutenberg

Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent

permitted by U.S. federal laws and your state' S. laws



the Foundation's principal office is located at quatre mille cinq cent cinquante-sept Melan Docteur S.

Fairbanks , A.K. , quatre-vingt-dix-neuf mille sept cent douze . , but its volunteers and employees are scattered

throughout numerous locations . Its business office is located at

huit cent neuf North mille cinq cents West , SALT Lake City , U.T. quatre-vingt-quatre mille cent seize , huit cent un <DATE> cinq cent quatre -vingt -seize </DATE> <DATE> mille huit cent quatre -vingt -sept </DATE> , E. -mail

<URL> business at pglaf dot org </URL> . E. -mail contact links and up to date contact

information can be found at the Foundation's web site and official

page at <URL> H.T.T.P. colon double slash pglaf dot org </URL>



For additional contact information

Docteur Gregory B. Newby

Chief Executive and Director

<URL> gbnewby at pglaf dot org </URL>





Section quatre . Information about Donations to the Project Gutenberg

Literary Archive Foundation



Project Gutenberg T.M. depends upon and cannot survive without wide

spread public support and donations to carry out its mission of

increasing the number of public domain and licensed works that can be

freely distributed in machine readable form accessible by the widest

array of equipment including outdated equipment . Many small donations
un dollar to cinq mille dollars are particularly important to maintaining tax exempt

status with the IRS.



the Foundation is committed to complying with the laws regulating

charities and charitable donations in all cinquante states of the United

States . Compliance requirements are not uniform and it takes a

considerable effort , much paperwork and many fees to meet and keep up

with thèse requirements . We do not solicit donations in locations

where we have not received written confirmation of compliance . To

SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any

particular state visit <URL> H.T.T.P. colon double slash pglaf dot org </URL>



While we cannot and do not solicit contributions from states where we

have not met the solicitation requirements , we know of no prohibition

against accepting unsolicited donations from donors in such states who

approach us with offers to donate



International donations are gratefully accepted , but we cannot make

any statements concerning tax treatment of donations received from

outside the United States . U.S. laws alone swamp our small staff



Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation

methods and addresses . Donations are accepted in a number of other

ways including checks , online payments and crédit card

donations . To donate , please visit <URL> H.T.T.P. colon double slash pglaf dot org slash donate </URL>





Section cinq . Général Information About Project Gutenberg T.M. electronic

works



Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg T.M.

concept of a library of electronic works that could be freely shared

with anyone . For thirty years , he produced and distributed Project

Gutenberg T.M. E.Books with only a loose network of volunteer support





Project Gutenberg T.M. E.Books are often created from several printed

editions , all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.

unless a copyright notice is included . Thus , we do not necessarily

keep E.Books in compliance with any particular paper edition





Most people start at our Web site which has the main P.G. search facility



<URL> H.T.T.P. colon double slash W.W.W. dot gutenberg dot net </URL>



This Web site includes information about Project Gutenberg T.M. ,

including how to make donations to the Project Gutenberg Literary

Archive Foundation , how to help produce our new E.Books , and how to

subscribe to our E. -mail newsletter to hear about new E.Books
