The Project Gutenberg E.Book of Journal des Goncourt deuxième VOLUME

by Edmond de Goncourt

Jules de Goncourt



This E.Book is for the use of anyone anywhere at no cost and with

almost no restrictions whatsoever . You may copy it , give it away or

re -use it under the terms of the Project Gutenberg License included

with this E.Book or online at <URL> W.W.W. dot gutenberg dot net </URL>





Title Journal des Goncourt deuxième VOLUME

Mémoires de la vie literaire



Author Edmond de Goncourt

Jules de Goncourt



Release Date January vingt-cinq , <DATE> deux mille cinq </DATE> E.Book di se quatorze mille huit cent trois



Language French



Character set encoding U.T.F. moins huit


START O.F. THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL D.E.S. GONCOURT









Produced by Carlo Traverso , Mireille Harmelin and P.G. Distributed

Proofreaders Europe . This file was produced from images generously

made available by the Bibliothèque nationale de France BnF Gallica

at <URL> H.T.T.P. colon double slash gallica dot B.N.F. dot F.R. </URL>












JOURNAL D.E.S. GONCOURT

MÉMOIRES D.E. L.A. V.I.E. LITTÉRAIRE





deuxième VOLUME

<DATE> mille huit cent soixante -deux </DATE> <DATE> dix -huit cent soixante -cinq </DATE>









Paris , G. CHARPENTIER E.T. compagnie , ÉDITEURS , onze , R.U.E. D.E. GRENELLE.

<DATE> mille huit cent quatre-vingt-huit </DATE> , tous droits réservés.



QUATRIÈM.E. MILLE



il A ÉTÉ TIRÉ

Cinquante exemplaires numérotés sur papier de Hollande

Prix sept fr



Dix exemplaires numérotés sur papier du Japon

Prix douze fr









JOURNAL D.E.S. GONCOURT









ANNÉE <DATE> mille huit cent soixante-deux </DATE>





premier janvier . le jour de l' an , pour nous , c' est le jour des morts . Notre

coeur a froid et fait l' appel des absents



nous grimpons chez notre vieille cousine Cornélie , en sa pauvre petite

chambre du cinquième . elle est obligée de nous renvoyer , tant il vient la

voir de dames , de collégiens , de gens , jeunes ou vieux , qui lui sont

parents ou alliés. Elle n' a pas assez de sièges pour les asseoir , ni assez

de place pour les garder longtemps . c' est un des beaux côtés de la

noblesse , qu' on n' y fuit pas la pauvreté. Dans les familles bourgeoises ,

il n' y a plus de parenté au -dessous d' une certaine position de fortune ,

au -dessus du quatrième étage d' une maison






le pas d' un mendiant , auquel on n' a pas donné , et qui s' en va , vous

laisse son bruit mourant dans le coeur






de quoi est faite très souvent la renommée d' un homme politique ? de

grandes fautes sur un grand théâtre ! c' est être un grand homme d' État que

de perdre une grande monarchie . on mesure l' homme à ce qu' il entraine avec

lui






une scène qui se passe devant moi à la Bibliothèque , et qui juge Monsieur

Thiers , ses livres et l' universalité de sa gloire



un quidam arrive Je voudrais un roman . on ne donne pas de romans . Eh

bien , alors , donnez -moi Monsieur Thiers ! quel ouvrage ? l' Histoire de

France . il n' a pas fait d' histoire de France . Alors , l' Histoire

d' Angleterre . il n' a pas fait d' histoire d' Angleterre .



Là- -dessus le quidam s' en est allé avec un grand désappointement sur la

figure






dix janvier . l' art n' est pas un , ou plutôt il n' y a pas un seul article

l' art japonais a ses beautés comme l' art grec . au fond , qu' est -ce que

l' art grec c' est le réalisme du beau , la traduction rigoureuse du

d' après nature antique , sans rien d' une idéalité que lui prêtent les

professeurs d' art de l' Institut , car le torse du Vatican est un torse qui

digère humainement , et non un torse s' alimentant d' ambroisie , comme

voudrait le faire croire Winckelmann



Toutefois dans le beau grec , il n' y a ni rêve , ni fantaisie , ni mystère ,

pas enfin ce grain d' opium , si montant , si hallucinant , et si curieusement

énigmatique pour la cervelle d' un contemplateur






ce temps -ci n' est point encore l' invasion des barbares , il n' est que

l' invasion des saltimbanques






je ne me rappelle plus ce que me racontait aujourd' hui ma maîtresse ,

mais j' ai attrapé au milieu de son récit , se passant je ne sais où , cette

réjouissante phrase Je me serais trouvée mal , si j' avais osé !






quinze février . je me trouvais au quai Voltaire , chez France , le libraire

un homme entra , marchanda un livre , le marchanda longtemps , sortit , rentra ,

le marchanda encore . c' était un gros homme , à mine carrée , avec des

dandinements de maquignon . il donna son adresse pour se faire envoyer le

livre M. à Rambouillet



ah ! dit le libraire en écrivant , j' y étais en <DATE> mille huit cent trente </DATE> avec Charles X.



et moi , reprit le gros homme , j' y étais aussi ... j' ai eu sa dernière

signature . Vingt minutes avant que la députation du gouvernement

provisoire arrivât ... j' étais là avec mon cabriolet ... ah ! il avait bien

besoin d' argent ... il vendait son argenterie , et il ne la vendait pas

cher ... j' en ai eu vingt -cinq mille francs pour vingt -trois mille ... si

j' étais arrivé plus tôt ... il en a vendu pour deux cent mille ... c' est que

j' avais quinze mille bouches à nourrir ... sa garde . j' étais fournisseur



ah ! bien , s' écria le libraire , vous nous nourrissiez bien mal ... je me

rappelle une pauvre vache , que nous avons tuée dans la campagne !



le hasard les avait mis face à face , le vieux soldat de la garde de

Charles X. , et le fournisseur qui avait grappillé sur une infortune royale

et acheté la vaisselle d' un roi aux abois le soldat , pauvre libraire , le

fournisseur , gros bourgeois épanoui , sonnant d' aisance et de prospérité.



j' ai voulu voir ce qu' il achetait c' était une HISTOIRE D.E.S. CRIMES D.E.S.

PAPES.






les idolâtries populaires ! Sait -on combien Marat mort a eu d' autels et

de tombeaux ? Quarante -quatre mille !



le grand caractère de la fille tombée à la prostitution c' est

l' impersonnalité. Elle n' est plus une personne , plus quelqu' un , mais

seulement une unité dans un troupeau . la conscience et la propriété du moi

s' effacent chez elle , à ce point que dans les maisons aux gros numéros ,

les filles prennent indistinctement avec les doigts dans l' assiette de

l' une ou de l' autre






dix-neuf février Je crois que depuis le commencement du monde , il n' y a

guère eu de vivants aussi engloutis , aussi abimés que nous , dans les

choses de l' art et de l' intelligence . Là où ça fait défaut , il nous manque

quelque chose comme la respiration . des livres , des dessins , des gravures

bornent l' horizon de nos yeux . Feuilleter , regarder , nous passons notre

existence à cela Hic sunt tabernacula nostra . rien ne nous en tire ,

rien ne nous en arrache . nous n' avons aucune des passions qui sortent

l' homme d' une bibliothèque , d' un musée , de la méditation , de la

contemplation , de la jouissance d' une idée ou d' une ligne ou d' une

coloration



l' ambition politique , nous ne la connaissons pas , l' amour n' est pour nous ,

selon l' expression de Chamfort , que le contact de deux épidermes .






Vendredi vingt et un février . nous dinons avec Flaubert chez les Charles Edmond

la conversation tombe sur ses amours avec Madame Colet . Flaubert déclare que

l' histoire de l' album , dans son livre elle E.T. L.U.I. , est complètement

fausse . il a le reçu , un reçu de huit cents francs . Point d' amertume , point de

ressentiment du reste chez lui contre cette femme , qui semble l' avoir

enivré avec son amour de folle furieuse . il y a une truculence de nature

dans Flaubert , se plaisant à ces femmes terribles de sens et

d' emportements d' âme , qui nous semblent devoir éreinter l' amour à coups de

grosses émotions , de transports brutaux , d' ivresses forcenées



<QUANTITY> un jour </QUANTITY> , elle est venue le relancer jusque sous le toit maternel , et elle

a exigé une explication , en présence de sa mère , de sa mère qui a toujours

gardé au fond d' elle , comme une blessure faite à son sexe , le ressouvenir

de la dureté de son fils pour sa maîtresse . C.' est le seul point noir

entre ma mère et moi ! s' écrie Flaubert



il avoue toutefois qu' il l' a aimée avec fureur cette femme ! si bien qu' un

jour il a été tout près de la tuer , et si près qu' au moment où il marchait

sur elle , il a eu comme une hallucination de sa poursuite Oui , oui , j' ai

entendu craquer sous moi les bancs de la cour d' assises !



il ajoute qu' un de ses grands -pères a épousé une femme au Canada . il y a

effectivement parfois chez Flaubert du sang de Peau-Rouge avec ses

violences






Notre charbonnière vend son fonds . Rose me dit qu' elle est malade de

l' idée qu' elle n' aura plus d' argent dans sa poche l' argent de la vente

allant et venant sous le tablier . il parait que c' est la grande désolation

des petits marchands qui se retirent du commerce , de ne plus sentir sur

leur ventre le flux et le reflux de la monnaie , du gain sonnant et

brinqueballant , qu' à la fois , on palpe et on écoute






zéro- se trouvait à souper en tête à tête avec R. à la Maison d' Or.

une fantaisie leur prend de ne pas continuer à souper seuls . et l' un des

soupeurs , après avoir sonné inutilement , se penche sur l' escalier , pour

envoyer le chasseur leur chercher des compagnes . il voit le chasseur

plongé dans la lecture d' un livre . il a la curiosité de lui demander ce

qu' il lit



je lis ce que Monseigneur m' a dit de lire ! répond un grand garçon blond ,

à l' air bonasse



quel Monseigneur ?



mais Monseigneur de Nancy , d' où je viens . il m' a dit Tu vas à Paris ,

c' est un pays de perdition ... lis Tertullien . Et je lis Tertullien



Oui , cet homme lisait Tertullien , dans l' escalier de la Maison d' Or , entre

deux courses chez la Farcy . Jamais l' imagination n' approchera des

invraisemblances et des antithèses du vrai






premier mars . c' est la première représentation de ROTHOMAGO . À un entracte

je sors . Gautier m' accroche le bras sur le boulevard , s' appuie lourdement

dessus , et nous fumons en causant


Voilà comme j' aime le théâtre ... dehors . j' ai trois femmes dans ma loge

qui me raconteront le spectacle ... Fournier , un homme de génie ! Jamais

avec lui une pièce nouvelle . tous les deux ou trois ans , il reprend le

PIED D.E. MOUTON . il fait repeindre un décor rouge en bleu ou un décor bleu

en rouge , il introduit un truc , des danseuses anglaises ... Tenez , pour

tout , au théâtre , il faudrait que ce soit comme ça ... il ne devrait y

avoir qu' un vaudeville , on y ferait quelque petit changement de loin en

loin ... c' est un art si grossier , si abject , le théâtre ... ne trouvez -vous

pas ce temps -ci assommant ? ... car enfin on ne peut s' abstraire de son

temps . il y a une morale imposée par les bourgeois contemporains , à

laquelle il faut se soumettre . il est de toute nécessité d' être bien avec

son commissaire de police . qu' est -ce que je demande ? c' est qu' on me laisse

tranquille dans mon coin !



Oui , vous voulez une carte de sureté du gouvernement ?



c' est cela ... Eh bien ! j' étais très bien avec les d' Orléans , quarante-huit arrive ,

la République me met pendant des années au rancart . je me rarrange avec

ceux -ci . me voilà au MONITEUR , puis arrivent ces affaires ... cet homme qui

va à droite , à gauche , on ne sait pas ce qu' il veut ... Enfin , pas possible

de rien dire . ils ne veulent plus du sexe dans le roman . j' avais un côté

sculptural et plastique , j' ai été obligé de le renfoncer . Maintenant j' en

suis réduit à décrire consciencieusement un mur , et encore je ne peux pas

raconter ce qui est quelquefois dessiné dessus



puis la femme s' en va . elle n' est , à l' heure qu' il est , qu' une gymnastique

vénérienne avec un petit fonds de Sandeau ... et c' est tout . plus de salon ,

plus de centre , plus de société polie enfin ... une chose curieuse ! j' étais

l' autre jour chez Walewski . je ne suis pas le premier venu , n' est -ce pas ?

Eh bien , je connaissais à peu près deux cents hommes , mais je ne

connaissais pas trois femmes . et je ne suis pas le seul !






lorsque l' incrédulité devient une foi , elle est moins raisonnable qu' une

religion






Lundi trois mars Il neigeote . nous prenons un fiacre , et nous allons

porter nos livraisons de l' A.R.T. D.U. D.I.X.-HUITIÈM.E. siècle à Théophile Gautier ,

trente-deux , rue de Longchamps , à Neuilly



c' est dans une rue aux bâtisses misérables et rustiques , aux cours emplies

de volailles , aux fruiteries , dont la porte est garnie de petits balais de

plumes noires une rue à la façon de ces rues de banlieue que peint

Hervier de son pinceau artistiquement sale . nous poussons la porte d' une

maison de plâtre , et nous sommes chez le sultan de l' épithète . un salon

garni de meubles en damas rouge , aux bois dorés , aux lourdes formes

vénitiennes , de vieux tableaux de l' école italienne avec de belles parties

de chairs jaunes , au -dessus de la cheminée , une glace sans tain , historiée

d' arabesques de couleur et de caractères persans , genre café turc une

somptuosité pauvre et de raccroc faisant comme un intérieur de vieille

actrice retirée , qui n' aurait touché que des tableaux à la faillite d' un

directeur italien



comme nous lui demandons si nous le dérangeons Pas du tout . je ne

travaille jamais chez moi . je ne travaille qu' au MONITEUR , à l' imprimerie

on m' imprime à mesure . l' odeur de l' encre d' imprimerie , il n' y a que cela

qui me fasse marcher . puis il y a cette loi de l' urgence . c' est fatal . il

faut que je livre ma copie . Oui , je ne puis travailler que là ... je ne

pourrais maintenant faire un roman que comme cela , c' est qu' en même temps

que je le ferais , ou m' imprimerait dix lignes par dix lignes ... Sur

l' épreuve on se juge . ce qu' on a fait devient impersonnel , tandis que la

copie , c' est vous , votre main , ça vous tient par des filaments , ce n' est

pas dégagé de vous ... je me suis toujours fait arranger des endroits pour

travailler , eh bien ! je n' ai jamais rien pu y faire ... il me faut du

mouvement autour de moi . je ne travaille bien que dans le sabbat , au lieu

que , lorsque je m' enferme pour travailler , la solitude m' attriste ... on

travaille encore très bien dans une chambre de domestique à tabatière ,

avec une table de bois blanc , du papier bleu à sept sous la rame , et dans

un coin un pot , pour ne pas descendre pisser ...



de là , Gautier saute à la critique de la REINE D.E. Saba . et comme nous lui

avouons notre complète infirmité , notre surdité musicale , nous qui

n' aimons tout au plus que la musique militaire Eh bien ! ça me fait grand

plaisir , ce que vous me dites là ... je suis comme vous . je préfère le

silence à la musique . je suis seulement parvenu , ayant vécu une partie de

ma vie avec une cantatrice , à discerner la bonne et la mauvaise musique ,

mais ça m' est absolument égal ...


C.' est tout de même curieux que tous les écrivains de ce temps -ci soient

comme cela . Balzac l' exécrait . Hugo ne peut pas la souffrir . Lamartine

lui -même , qui est un piano à vendre ou à louer , l' a en horreur ... il n' y a

que quelques peintres qui ont ce goût -là.



... En musique , ils en sont maintenant à un gluckisme assommant , ce sont

des choses larges , lentes , lentes , ça retourne au plain -chant ... ce Gounod

est un pur âne un . il y a au second acte deux choeurs de Juives et de

Sabéennes qui caquettent auprès d' une piscine , avant de se laver le

derrière . Eh bien ! c' est gentil ce choeur -là , mais voilà tout . et la salle

a respiré et l' on a fait un ah ! de soulagement , tant le reste est

embêtant ... Verdi , vous me demandez ce que c' est . Eh bien ! Verdi , c' est un

Dennery , un Guilbert de Pixerécourt . vous savez , il a eu l' idée en musique ,

quand les paroles étaient tristes , de faire trou trou trou au lieu de

tra tra tra . Dans un enterrement , il ne mettra pas un air de mirliton

Rossini n' y manquerait pas . c' est lui qui , dans SÉMIRAMIDE , fait entrer

l' ombre de Ninus sur un air de valse ravissant ... Voilà tout son génie en

musique , à Verdi .


Note un Mon frère et moi , avons cherché à représenter nos contemporains

en leur humanité , avons cherché surtout à rendre leur conversation dans

leur vérité pittoresque . or la qualité caractéristique , je dirai , la

beauté de la conversation de Gautier était l' énormité du paradoxe . c' est

dire , que dans cette négation absolue de la musique , prendre cette grosse

blague injurieuse , pour le vrai jugement de l' illustre écrivain sur le

talent de Monsieur Gounod ce serait faire preuve de peu d' intelligence ou d' une

grande hostilité contre le sténographe de cette boutade antimusicale .



Alors Gautier se met à se plaindre de son temps C.' est peut- être parce

que je commence à être un vieux . mais enfin dans ce temps il n' y a pas

d' air . il ne s' agit pas seulement d' avoir des ailes , il faut de l' air ...

je ne me sens plus contemporain ... Oui , en <DATE> dix-huit cent trente </DATE> , c' était superbe , mais

j' étais trop jeune de deux ou trois ans . je n' ai pas été entrainé dans le

plein courant je n' étais pas mûr ... j' aurais produit , autre chose ...



Enfin , la causerie va sur Flaubert , sur ses procédés , sa patience , son

travail de sept ans sur un livre de quatre cents pages Figurez -vous , s' écrie

Gautier , que , l' autre jour , Flaubert me dit C.' est fini , je n' ai plus

qu' une dizaine de pages à écrire , mais j' ai toutes mes chutes de phrases .

Ainsi , il a déjà la musique des fins de phrases qu' il n' a pas encore

faites ! il a ses chutes , que c' est drôle , hein ? ... moi , je crois qu' il

faut surtout dans la phrase un rythme oculaire . Par exemple , une phrase

qui est très longue en commençant , ne doit pas finir petitement ,

brusquement , à moins d' un effet . puis très souvent , son rythme , à Flaubert ,

n' est que pour lui seul et nous échappe . un livre n' est pas fait pour

être lu à haute voix , et lui se gueule les siens à lui -même . or , il y a

des gueuloirs dans ses phrases qui lui semblent harmoniques , mais il

faudrait lire comme lui , pour avoir l' effet de ces gueuloirs . nous avons

des pages tous les deux , vous dans votre VENISE , moi dans un tas de choses

que tout le monde connait , aussi rythmées que tout ce qu' il a fait , sans

nous être donné tant de mal ...


Au fond , le pauvre garçon a un remords qui empoisonne sa vie . Ça le

mènera au tombeau . vous ne le connaissez pas , ce remords , c' est d' avoir

accolé dans MADAME BOVARY deux génitifs , l' un sur l' autre une couronne

de fleurs d' oranger . Ça le désole , mais il a eu beau chercher , il lui a

été impossible de faire autrement ... Voulez -vous savoir ce qu' il y a dans

la maison ?



et il nous mène dans la salle à manger où ses filles déjeunent , puis en

haut , dans un petit atelier d' où l' on voit un jardin aux arbrisseaux

maigres , dessiné en carrés de légumes . Là , il nous montre les dons des

artistes à sa critique , pauvres dons qui attestent toute l' avarice et la

lésinerie de ce monde de l' art envers un homme qui , pour un si grand

nombre , a bâti des piédestaux en feuilletons , et a mis de la gloire autour

de leurs noms inconnus avec le patronage de ses belles phrases et de ses

descriptions si colorées



des dessins de Férogio , une charmante esquisse d' Hébert , un blond Baudry ,

une Nuit de Rousseau , qui est comme le Songe d' une nuit d' été de

Fontainebleau , des Chasseriau , des fleurs de Saint-Jean , une Macbeth de

Delacroix , enfin , deux petits tableaux de femmes nues , dont le faire va de

Devosge à Devéria , deux tableaux du maître , chez lequel Gautier apprit la

peinture au faubourg Saint-Antoine






je m' aperçois tristement que la littérature , l' observation , au lieu

d' émousser en moi la sensibilité , l' a étendue , raffinée , développée , mise

à nu . cette espèce de travail incessant , qu' on fait sur soi , sur ses

sensations , sur les mouvements de son coeur , cette autopsie perpétuelle et

journalière de son être , arrive à découvrir les fibres les plus délicates ,

à les faire jouer de la façon la plus tressaillante . Mille ressources ,

mille secrets se découvrent en vous pour souffrir



on devient , à force de s' étudier , au lieu de s' endurcir , une sorte

d' écorché moral et sensitif , blessé à la moindre impression , sans défense ,

sans enveloppe , tout saignant






onze mars . nous allons visiter les catacombes avec Flaubert . des os si

bien rangés , qu' ils rappellent les caves de Bercy . il y a un ordre

administratif qui ôte tout effet à cette exhibition . il faudrait , pour la

montre , des montagnes , des pêlemêlées d' ossements et non des rayons

cela devrait monter tout le long de voutes immenses et se perdre en haut

dans la nuit , ainsi que toutes ces têtes se perdent dans l' anonymat ...

puis l' agacement de ces Parisiens loustics , un vrai train de plaisir dans

un ossuaire , et qui s' amuse à jeter des lazzis dans cette caverne du

néant ...



en regardant tous ces restes , tout ce peuple d' os , je me demandais

Pourquoi ce mensonge d' immortalité , le squelette ?






le plus fin critique du dix-huitième siècle est peut- être Trublet , oui cet

abbé ridicule , qui a trouvé cette définition du génie de Voltaire la

perfection de la médiocrité , et qui a eu l' audace de mettre La Bruyère

au -dessus de Molière






douze mars . nous sommes à l' Opéra , dans la loge

du directeur , sur le théâtre



tout en causant , j' ai les yeux sur la coulisse qui me fait face

Accrochée à un montant de bois , montée contre un quinquet qui l' éclaire ,

la Mercier , toute blonde , et toute chargée de fanfreluches dorées et de

strass , rayonne dans une lumière rousse , qui fait ressortir la blancheur

mate de sa peau , sous les éclairs des bijoux faux . une joue , une épaule ,

baisées , flambées par ce jour ardent du quinquet , la Mercier se modèle

pareillement à la petite fille au poulet , dans la ronde D.E. NUIT de

Rembrandt . puis derrière la figure lumineuse de la danseuse , un fond

merveilleux de ténèbres et de lueurs , d' obscurité trouée de réveillons ,

montrant à demi , en des lointains fumeux et poussiéreux , des silhouettes

fantasques , des têtes de vieilles femmes aux chapeaux cabossés , le bas du

visage dans une mentonnière faite d' un mouchoir , puis tout en haut , sur

des traverses , ainsi que des passagers passant les jambes par le

bastingage , des corps et des têtes et des blouses d' ouvriers , attentifs

dans des poses de singes



À propos de cette lumière , de cette espèce de gloire entourant la Mercier ,

et la faisant nager dans un rayonnement , je me demandais , cela me

rappelle tellement les effets de Rembrandt , je me demandais si Rembrandt

usait de la bête d' habitude de faire poser ses modèles dans un atelier

éclairé par la lumière du nord , ainsi que tous nos peintres . Dans un

atelier exposé au nord , on n' a , pour ainsi dire , que le cadavre du jour et

non sa vie radieuse . et j' aime à me figurer que l' atelier de Rembrandt

était au midi , et que par un système quelconque , un arrangement de rideaux ,

par exemple , il dirigeait <QUANTITY> un jour </QUANTITY> ensoleillé sur son modèle , l' amassait

sur ce qu' il voulait , le dardait à sa volonté , peignant , en un mot , les

choses et les êtres non plus éclairés par <QUANTITY> un jour </QUANTITY> des Limbes



... la toile tombe , les rochers descendent dans le troisième dessous , les

nuages remontent au cintre , le bleu du ciel regrimpe dans les frises , les

praticables démontés s' en vont par les côtés , pièce à pièce , l' armature

nue du théâtre peu à peu apparaît. L.' on croirait voir s' en aller une à une

les illusions de la vie . Ainsi que ces nuages , ainsi que ce lointain , se

renvoient lentement au ciel l' horizon de la jeunesse , les espoirs , tout le

bleu de l' âme ! Ainsi que ces roches , s' abaissent et sombrent une à une les

passions hautes et fortes !



et ces ouvriers , que je vois de ma loge sur la scène , et qui vont et qui

viennent sans bruit , mais empressés et enlevant par morceaux tous ces

beaux nuages , firmaments , paysages , roulant les toiles et les tapis , ne

figurent -ils pas les années , dont chacune emporte dans ses bras quelque

beau décor de notre existence , quelque cime où elle montait , quelque coupe

qui était de bois , de bois doré , mais qui nous semblait d' or



et comme , perdu là dedans , les idées flottantes , je regardais toujours le

théâtre tout nu , tout vide , une voix d' en bas cria Prévenez ces

messieurs de l' avant -scène .



il parait que l' opéra était fini . mais pourquoi les opéras finissent -ils ?






treize mars . l' éprouvette du raffinement en art d' un homme , ce ne sera ni

le choix du bronze , du tableau , du dessin même , c' est le choix de ce

produit , où l' industrie s' élève à la chose artistique la plus

chatouillante pour l' oeil d' un amateur , et en même temps la plus

indéchiffrable pour l' oeil d' un profane . je veux parler du laque , dont la

qualité supérieure , la beauté suprême , le resplendissement parfait , sont

si peu voyants le laque qui vous ravit par ses reliefs qu' il faut presque

deviner , par la laborieuse dissimulation de son éclat , par le discret

emploi des ors usés , enfin par l' effacement distingué de son luxe et de

sa richesse






Dimanche seize mars . a l' avenue des Champs Élysées , près l' Arc de Triomphe ,

nous allons voir l' exposition d' Anna Deslions , la fille que nous avons

eue si longtemps en face de nous , et qui du quatrième de notre maison ,

s' est élancée à cette fortune , à ce luxe , à ce scandale retentissant



Après tout , ces filles ne me sont point déplaisantes , elles tranchent sur

la monotonie , la correction , l' ordre de la société , elles mettent un peu

de folie dans le monde , elles soufflettent le billet de banque , et elles

sont le caprice lâché , nu et libre et vainqueur , à travers un monde de

notaires et ses raisonnables et économiques joies



tout chez la Deslions est du gros luxe d' impure , et d' impure de bas étage

un salon blanc et or , une chambre à coucher en satin rouge , des boudoirs

en satin jaune , et partout de la dorure , et encore un cabinet de toilette

avec des cuvettes et des pots à l' eau , en cristal de Bohême jaune , énormes ,

gigantesques , demandant le biceps d' Hercule pour les soulever . il y a

aussi des tableaux là dedans dont le choix semble une ironie . au milieu de

la soie claire d' un panneau , un noir Bonvin , représentant un homme attablé

dans un cabaret , apparait à la façon d' un portrait de famille , d' un

ressouvenir de basse origine , du père de la fille passant la tête au

milieu de sa fortune . Sur l' autre panneau , des travailleuses des champs ,

faneuses ou glaneuses , par Breton , pliant sous le labeur , et la sueur au

front , mettent , en cet intérieur de prostitution , l' image du travail de la

campagne hâlée arrachant son pain à la terre avare



Dans la bibliothèque car elle avait une bibliothèque j' ai vu , à côté des

bréviaires du métier , MANON LESCAUT , les MÉMOIRES D.E. MOGADOR , et caetera , et caetera ,

les QUESTIONS D.E. M.O.N. temps par Émile de Girardin . Imaginez l' offrande de

la Triangulation des pouvoirs à la Vénus Pandemos .



Pour les bijoux remplissant une vitrine c' était l' écrin d' une Faustine ,

trois cent mille francs d' éclairs , qu' elle faisait encore jouer hier sur

sa peau , au rose fauve . en les regardant , penché dessus , je revoyais dans

leur lumière , comme en une lueur du passé , la Deslions demandant à notre

bonne , lorsque nous donnions à diner , demandant , avant notre rentrée , de

faire le tour de notre table servie , pour se régaler les yeux d' un peu de

luxe



j' ai vu aujourd' hui la Gloire chez un marchand de bric- à -brac une tête

de mort couronnée de lauriers en plâtre doré.






vingt-trois mars . c' est une grande force morale chez l' écrivain que celle qui

lui fait porter sa pensée au -dessus de la vie courante , pour la faire

travailler libre et dégagée et envolée. Il lui faut s' abstraire des

chagrins , des ennuis , des tribulations , des malaises de l' existence , à

l' effet de s' élever à cette sérénité cérébrale où se fait la conception ,

la création ... et ce n' est pas , croyez -le , une opération mécanique et de

simple application comme de faire des additions






Jeudi vingt-sept mars C.' est la mi -carême . nous dinons chez Madame Desgranges . il

y a Théophile Gautier et ses filles , Peyrat , sa femme et sa fille , Gaiffe ,

et un de ces interlopes quelconques , qui semble toujours faire le

quatorzième de la société.



les filles de Gautier ont un charme singulier , une espèce de langueur

orientale , des regards lents et profonds , voilés de l' ombre de belles

paupières lourdes , une paresse et une cadence de gestes et de mouvements

qu' elles tiennent de leur père , mais élégantifiées par la grâce de la

femme un charme qui n' est pas tout à fait français , mais mêlé de toutes

sortes de choses françaises , de gamineries un peu masculines , de paroles

garçonnières , de petites mines , de moues , de haussements d' épaules ,

d' ironies montrées avec les gestes parlants de l' enfance , toutes choses

qui en font des êtres tout différents des jeunes filles du monde , de jolis

petits êtres personnels , d' où se dégagent franchement , et d' une manière

presque transparente , les antipathies et les sympathies . des jeunes filles

qui apportent dans le monde la liberté de parole et la crânerie d' allures

d' une femme qui a le visage caché par un loup , et des jeunes filles au

fond desquelles on perçoit une naïveté , une candeur , une expansion aimante ,

qu' on ne trouve pas chez les autres !



l' une d' elles , en manquant de respect , tout bas , très fort à sa mère , qui

veut l' empêcher de boire du champagne , me conte sa première passion de

couvent , son premier amour pour un lézard qui la regardait avec son oeil

doux et ami de l' homme , un lézard qui était toujours en elle et sur elle ,

et qui passait , à tout moment , la tête par l' ouverture de son corsage

pour la regarder et disparaitre . Pauvre petit lézard , qu' une camarade

jalouse écrasa méchamment , et qui , ses boyaux derrière lui , se traina pour

mourir près d' elle . et elle me confie ingénument qu' elle lui creusa alors

une tombe sur laquelle elle mit une petite croix et qu' elle ne voulait

plus prier , plus aller à la messe , enfin que sa religion était morte , tant

l' enfant , chez elle , était révolté de l' injustice de cette mort



l' enfant n' est pas méchant à l' homme , il est méchant aux animaux

l' homme en vieillissant devient misanthrope et charitable à la nature






vingt-neuf mars . Flaubert est assis sur son divan , les jambes croisées à la

turque . il parle de ses projets , de ses ambitions , de ses rêves de romans

il nous confie le grand désir qu' il a eu , désir auquel il n' a pas renoncé ,

d' écrire un livre sur l' Orient moderne , sur l' Orient en habit noir . il

s' anime à toutes les antithèses que son talent trouverait dans le bouquin

Scènes se passant à Paris , scènes se passant à Constantinople , scènes se

passant sur le Nil , scènes d' hypocrisie européenne , scènes sauvages du

huis -clos de là- -bas , et noyade et tête coupée pour un soupçon , une

mauvaise humeur une oeuvre qui ressemblerait assez bien , selon sa

comparaison , à ces bateaux qui ont sur le pont , à l' avant , un Turc habillé

par Dusautoy , et à l' arrière , sous le pont , le harem de ce Turc , avec ses

eunuques et toute la férocité des moeurs du vieil Orient



Flaubert s' éjouit et se gaudit à la peinture de toutes les canailles

européennes , grecques , italiennes , juives , qu' il ferait graviter autour de

son héros , et il s' étend sur les curieux contrastes que présenterait , ça

et là , l' Oriental se civilisant , et l' Européen retournant à l' état sauvage ,

ainsi que ce chimiste français qui , établi sur les confins de la Libye ,

n' a plus rien gardé des moeurs et des habitudes de sa patrie



de ce livre , en ébauche dans son cerveau , Flaubert passe à un autre qu' il

dit caresser depuis longtemps un immense roman , un grand tableau de la

vie , relié par une action qui serait l' anéantissement des uns par les

autres , dans une société basée sur l' association des treize , et où l' on

verrait l' avant -dernier des survivants , un homme politique , envoyé à la

guillotine par le dernier un magistrat et pour une bonne action



Flaubert voudrait aussi fabriquer deux ou trois petits romans non

incidentés et tout simples , qui seraient le mari , la femme , l' amant



le soir , après diner , nous poussons jusque chez Théophile Gautier , à

Neuilly , que nous trouvons encore à table à <QUANTITY> neuf heures </QUANTITY> , fêtant un petit

vin de Pouilly qu' il proclame très agréable , en même temps que le prince

Radziwill qui est son hôte . Gautier est gai à la façon d' un enfant une

des grandes grâces de l' intelligence



on se lève de table , on passe dans le salon , et l' on demande à Flaubert de

danser l' IDIOT D.E.S. SALONS . il emprunte un habit à Gautier , il relève son

faux -col , de ses cheveux , de sa figure , de sa physionomie , je ne sais pas

ce qu' il fait , mais le voici soudain transformé en une formidable

caricature de l' hébétement . Gautier , pris d' émulation , ôte sa redingote ,

et tout perlant de sueur , son gros derrière écrasant ses jarrets , danse à

son tour le P.A.S. D.U. CRÉANCIER , et la soirée se termine par des chants

bohèmes , des mélodies farouches dont le prince Radziwill jette

merveilleusement la note stridente






trente mars Au quatrième , numéro deux , rue Racine . un petit monsieur , fait comme

tout le monde , nous ouvre , dit en souriant Messieurs de Goncourt !

pousse une porte , et nous sommes dans une très grande pièce , une sorte

d' atelier



Contre la fenêtre du fond , par où vient <QUANTITY> un jour </QUANTITY> crépusculaire de cinq

heures , et à contre -jour , se tient une ombre grise sur cette lumière pâle ,

une femme qui ne se lève pas , reste immobile à notre salut de corps et de

paroles . cette ombre assise , à l' air ensommeillé , est Madame Sand , et l' homme

qui nous a ouvert est le graveur Manceau . Madame Sand a un aspect

automatique . elle parle d' une voix monotone et mécanique qui ne monte , ni

ne descend , ni ne s' anime . Dans son attitude , il y a une gravité , une

placidité , quelque chose du demi -endormement d' un ruminant . et des gestes

lents , lents , des gestes , pour ainsi dire , de somnambule , des gestes au

bout desquels on voit incessamment et toujours avec les mêmes mouvements

méthodiques le frottement d' une allumette de cire jeter une petite flamme ,

et une cigarette s' allumer aux lèvres de la femme



Madame Sand a été fort aimable , fort élogieuse pour nous , mais avec une

enfance d' idées , une platitude d' expressions , une bonhomie morne qui fait

froid comme la nudité d' un mur de chambre . Manceau cherche à animer un

rien le dialogue . on parle de son théâtre de Nohant où l' on joue pour elle

seule et sa bonne , jusqu' à <QUANTITY> quatre heures </QUANTITY> du matin ... puis , nous causons de

sa prodigieuse faculté de travail , sur quoi elle nous dit que son travail

n' est pas méritoire , l' ayant toujours eu facile . elle travaille , toutes

les nuits , d' une heure à <QUANTITY> quatre heures </QUANTITY> du matin , puis retravaille encore

dans la journée , pendant <QUANTITY> deux heures </QUANTITY> et , ajoute Manceau , qui l' explique

un peu comme un montreur de phénomènes C.' est égal qu' on la dérange ...

Supposez que vous ayez un robinet ouvert chez vous , on entre , vous le

fermez ... c' est comme cela chez Madame Sand . Oui , reprend Madame Sand , ça m' est

égal d' être dérangée par des personnes sympathiques , par des paysans qui

viennent me parler ... Ici une petite note humanitaire



lorsque nous prenons congé d' elle , elle se lève , nous donne la main et

nous reconduit . Alors nous voyons un peu de sa figure , bonne , douce , calme ,

les couleurs éteintes , mais les traits encore délicatement dessinés dans

un teint pâli et pacifié , dans un teint couleur d' ambre . il y a au fond

une ténuité et une fine ciselure dans ses traits , que ne rendent pas ses

portraits , qui ont grossi et épaissi son visage






Lundi sept avril . Aujourd'hui j' ai visité un fou , un monstre , un de ces

hommes qui confinent à l' abîme . Par lui , comme par un voile déchiré , j' ai

entrevu un fonds abominable , un côté effrayant d' une aristocratie d' argent

blasée , de l' aristocratie anglaise apportant la férocité dans l' amour , et

dont le libertinage ne jouit que par la souffrance de la femme



au bal de l' Opéra , il avait été présenté à Saint-Victor un jeune anglais ,

qui lui avait dit simplement , en manière d' entrée de conversation qu' on

ne trouvait guère à s' amuser à Paris , que Londres était infiniment

supérieur , qu' à Londres il y avait une maison très bien , la maison de

mistress Jenkins , où étaient des jeunes filles d' environ treize ans ,

auxquelles d' abord on faisait la classe , puis qu' on fouettait , les petites ,

oh ! pas très fort , mais les grandes tout à fait fort . on pouvait aussi

leur enfoncer des épingles , des épingles non pas très longues , longues

seulement comme ça , et il nous montrait le bout de son doigt . Oui , on

voyait le sang ! ... Le jeune anglais ajoutait placidement et posément
Moi j' ai les gouts cruels , mais je m' arrête aux hommes et aux animaux ...

Dans le temps , j' ai loué , avec un ami , une fenêtre , pour une grosse somme ,

afin de voir une assassine qui devait être pendue , et nous avions avec

nous des femmes pour leur faire des choses il a l' expression toujours

extrêmement décente au moment où elle serait pendue . Même nous avions

fait demander au bourreau de lui relever un peu sa jupe , à l' assassine ! en

la pendant ... mais c' est désagréable , la Reine , au dernier moment , a fait

grâce .



donc aujourd' hui Saint-Victor m' introduit chez ce terrible original . c' est

un jeune homme d' une trentaine d' années , chauve , les tempes renflées comme

une orange , les yeux d' un bleu clair et aigu , la peau extrêmement fine et

laissant voir le réseau sous -cutané des veines , la tête c' est bizarre la

tête d' un de ces jeunes prêtres émaciés et extatiques , entourant les

évêques dans les vieux tableaux . un élégant jeune homme ayant un peu de

raideur dans les bras , et les mouvements de corps , à la fois mécaniques et

fiévreux d' une personne attaquée d' un commencement de maladie de la moelle

épinière , et avec cela d' excellentes façons , une politesse exquise , une

douceur de manières toute particulière



il a ouvert un grand meuble à hauteur d' appui , où se trouve une curieuse

collection de livres érotiques , admirablement reliés , et tout en me

tendant un MEIBOMIUS , Utilité de la flagellation dans les plaisirs de

l' amour et du mariage , relié par un des premiers relieurs de Paris avec

des fers intérieurs représentant des phallus , des têtes de mort , des

instruments de torture , dont il a donné les dessins , il nous dit ah ! ces

fers ... non , d' abord il ne voulait pas les exécuter , le relieur ... Alors

je lui ai prêté de mes livres ... Maintenant il rend sa femme très

malheureuse ... il court les petites filles ... mais j' ai eu mes fers . Et

nous montrant un livre tout préparé pour la reliure Oui , pour ce volume

j' attends une peau , une peau de jeune fille ... qu' un de mes amis m' a

eue ... on la tanne ... c' est six mois pour la tanner ... si vous voulez la

voir , ma peau ? ... mais c' est sans intérêt ... il aurait fallu qu' elle fût

enlevée sur une jeune fille vivante ... Heureusement , j' ai mon ami le

docteur Bartsh ... vous savez , celui qui voyage dans l' intérieur de

l' Afrique ... eh bien , dans les massacres ... il m' a promis de me faire

prendre une peau comme ça ... sur une nègresse vivante



et tout en contemplant , d' un regard de maniaque , les ongles de ses mains

tendues devant lui , il parle , il parle continuement , et sa voix un peu

chantante et s' arrêtant et repartant aussitôt qu' elle s' arrête , vous entre ,

comme une vrille , dans les oreilles ses cannibalesques paroles






le corps humain n' a pas l' immutabilité qu' il semble avoir . les sociétés ,

les civilisations retravaillent la statue de sa nudité. La femme qu' a

peinte l' anthropographe Cranach , la femme du Parmesan et de Goujon , la

femme de Boucher et de Coustou sont trois âges et trois natures de femme



la première ébauchée , lignée dans le carré d' un contour embryonnaire , mal

équarrie dans la maigreur gothique , est la femme du moyen âge . la seconde

dégagée , allongée , fluette dans sa grandeur élancée , avec des tournants et

des rondissements d' arabesques , des extrémités arborescentes à la Daphné ,

est la femme de la Renaissance . la dernière , petite , grassouillette ,

caillette , toute cardée de fossettes , est la femme du dix-huitième siècle






vingt-deux avril . nous sommes ce soir dans la loge de Saint-Victor , à la

première représentation des VOLONTAIRES , une pièce qui inquiète l' Europe ,

une pièce à la fin de laquelle Paris attend une émeute , une pièce où les

titis doivent crier bis à l' abdication de Napoléon premier . rien de tout

cela n' est arrivé. L.' ennui a désarmé la passion politique . la pièce aurait

endormi une révolution . Canova fit <QUANTITY> un jour </QUANTITY> un lion en beurre , Séjour a

fait un Napoléon en guimauve



Dans la loge à côté , où est Gramont-Caderousse , avec Marguerite Bellanger ,

j' ai près de moi , coude à coude , Anna Deslions , toujours belle , pacifique

et superbe à la façon d' une Io . elle est en grand deuil de sa mère . il y a

cette année une épidémie sur les mères de ses pareilles ... elle me dit

qu' elle regrette bien que nous n' ayons pas fait connaissance avec elle ,

quand elle était notre voisine , que nous aurions vu , nous qui écrivons ,

des choses bien curieuses chez elle . puis , causant de sa vente et du peu

de chic de son cabinet de toilette , après qu' elle m' a dit qu' il lui

faudrait un hôtel , un hôtel dans lequel elle ferait faire une piscine en

marbre où elle recevrait ... elle s' interrompt , songeuse , et reprend ,

joliment souriante , qu' elle est arrivée à la réalisation de son rêve une

mansarde , et elle va avoir cela à Neuilly , et elle passera tout son temps

à faire de la tapisserie sous les saules


Vous savez , moi , dit -elle , je n' ai jamais été au -devant de tout ça. C.' est

arrivé tout seul . je n' ai pas cherché à être riche . quand l' argent est

venu , j' en ai profité , voilà tout !



elle dit vrai . il existe chez cette femme le véritable et intime caractère

de la fille la passivité. Elle roule inconsciemment , insouciamment sous

la fatalité de sa vie . elle s' est laissé accoster par la fortune comme par

un passant , quelqu' un qui monte , qu' on accepte , qui s' en va et qu' on

oublie






vingt-sept avril . Oui , Monsieur Thiers passe et passera auprès de la postérité pour

un amateur . et je l' ai entendu de mes oreilles , ces années -ci , demander

chez Rochoux ce que c' était qu' une gravure avant les armes , et

aujourd' hui , j' apprends qu' il pousse le gout de la propreté de l' art ,

jusqu' à faire gratter la patine des bronzes antiques de sa collection






a -t -on remarqué que jamais une vierge , jeune ou vieille , n' a produit une

oeuvre ou quoi que ce soit ?






Dimanche quatre mai . Ces dimanches passés au boulevard du Temple , chez

Flaubert , sauvent de l' ennui du dimanche . ce sont des causeries qui

sautent de sommets en sommets , remontent aux origines des mondes ,

fouillent les religions , passent en revue les idées et les hommes , vont

des légendes orientales au lyrisme d' Hugo , de Boudha à Goethe . on se perd

dans les horizons du passé , on rêve aux choses ensevelies , on pense tout

haut , on feuillette du souvenir les vieux chefs -d' oeuvre , on retrouve et

on retire de sa mémoire des citations , des fragments , des morceaux de

poèmes , pareils à des membres de Dieux , sortant d' une fouille dans

l' Attique



puis de là , à un moment , on descend aux mystères des sens , à l' inconnu des

gouts bizarres , des tempéraments monstrueux . les fantaisies , les

perversions , les toquades , les démences de l' amour charnel sont étudiées ,

creusées , analysées , spécifiées . on philosophe sur de Sade , on théorise

sur Tardieu . l' amour est couché sur une table d' amphithéâtre et les

passions passées au spéculum . on jette enfin dans ces entretiens , qu' on

pourrait appeler les cours d' amour scientifiques du dix-neuvième siècle , les

matériaux d' un livre sur l' amour , qu' on n' écrira peut- être jamais , et qui

serait pourtant un beau livre l' HISTOIRE NATURELLE D.E. L.' AMOUR.






la vie est hostile à tout ceux qui ne suivent pas le grand chemin de la

vie , à tous ceux qui ne rentrent pas dans les cadres de la grosse armée

régulière , à tous ceux qui ne sont ni fonctionnaires , ni bureaucrates , ni

mariés , ni pères de famille . À chaque pas qu' ils font , toutes sortes de

grandes et de petites choses tombent sur eux , comme les peines afflictives

d' une grande loi de conservation de la société.






vingt et un mai . quand le passé , religieux et monarchique sera entièrement

détruit , peut- être commencera -t -on à juger le passé littéraire , et

peut- être arrivera -t -il qu' on trouvera qu' un Balzac vaut Molière , et que

Victor Hugo est le plus grand de tous les poètes français






Dimanche huit juin . nous allons à la campagne avec Saint-Victor , à la

façon des commis de magasins , et tout en nous rendant au chemin de fer ,

nous nous disons qu' au fond l' Humanité et c' est son honneur est un grand

don Quichotte . il a bien , à son côté , Sancho qui est la Raison , le Bon

Sens , mais il le laisse en arrière . les plus énormes efforts , les plus

immenses sacrifices de l' humanité ont été faits en l' honneur de questions

idéales . une preuve indiscutable de cela , c' est le tombeau du Christ , rien

qu' une idée , pour laquelle l' Europe entière se remuait encore hier



et nous voilà à marcher le long de la Seine à Bougival . Dans l' herbe , une

société lit tout haut une joyeuseté bête de petit journal , sur l' eau , des

canotiers en vareuses rouges chantent du Nadaud , au détour d' un saule nous

rencontrons une connaissance c' est un millionième d' agent de change ,

enfin dans un coin , où nous espérions être à nous -mêmes , il y a un

paysagiste qui peint , à côté d' une côte de melon oubliée.



... la nature pour moi est ennemie . la campagne me semble mortuaire . Cette

terre verte me parait un grand cimetière qui attend . cette herbe pait

l' homme . Ces plantes poussent et verdissent de ce qui meurt . ce soleil qui

luit , si riant , si clair , est le grand pourrisseur . Arbres , ciel , eau ,

tout cela me fait l' effet d' une concession à temps , dont le jardinier

renouvellerait un peu les fleurs au printemps , et où il aurait mis un

petit bassin avec des poissons rouges



Non , rien de tout cela de la nature ne me parle , ne me dit quelque

chose à l' âme . Non , ça ne me touche pas , comme cette femme qui , tout à

l' heure me montrait , à table , le haut de la tête de la Charité d' André del

Sarte et la bouche de la goule des Mille et une Nuits ... non , ça ne me

touche pas comme la causerie d' hier , la causerie alerte et cruelle du fils

B. ... sur Mirès.



Physionomie de femme et parole d' homme là seulement est mon plaisir , mon

intérêt.






quatorze juin On ne devinerait guère sur quel lit est mort Béranger . il est

mort sur le lit de travail articulé , où l' Impératrice est accouchée du

Prince impérial , lit que les Tuileries ont offert à l' agonie du

chansonnier du grand Empereur






Bar-sur-Seine . une femme meurt sur la place . une fenêtre éclairée et

comme vivante au milieu des ténèbres , des cierges allumés , du blanc de

rideaux et , sur les feux des cierges , des ombres qui passent , une ombre

qui se penche c' est l' Extrême- Onction qu' on donne à la malade un mystère

qui passerait sur une flamme



la nuit est noire et pleine d' étoiles , l' heure semble homicide et sereine

il y a répandu , et comme tombant de cette fenêtre , ce je ne sais quoi de

solennel , d' horrible et de sacré , que la Mort amène avec elle en une

maison . Dans l' air , dans la nuit , dans l' haleine de l' ombre , il y a un

souffle qui s' exhale , une aile qui s' essaye . Quelque chose qui a été

quelqu' un va s' envoler






Songe -t -on au sort d' un curé d' une de ces paroisses de France où l' on

fait six liards à la quête de la grand' messe , le dimanche ?






treize juillet La peine , le supplice , la torture de la vie littéraire

c' est l' enfantement . Concevoir , créer il y a dans ces deux mots pour

l' homme de lettres un monde d' efforts douloureux et d' angoisses . de ce

rien , de cet embryon rudimentaire qui est la première idée d' un livre ,

faire sortir le punctum saliens , tirer un à un de sa tête les incidents

d' une fabulation , les lignes des caractères , l' intrigue , le dénouement la

vie de tout ce petit monde animé de vous -même , jailli de vos entrailles et

qui fait un roman . quel travail ! c' est comme une feuille de papier blanc

qu' on aurait dans la tête , et sur laquelle la pensée , non encore formée ,

griffonnerait de l' écriture vague et illisible ... et les lassitudes mornes ,

et les désespoirs infinis , et les hontes de soi -même de se sentir

impuissant dans son ambition de création . on tourne , on retourne sa

cervelle , elle sonne creux . on se tâte , on passe la main sur quelque chose

de mort qui est votre imagination ... on se dit qu' on ne peut rien faire ,

qu' on ne fera plus rien . il semble qu' on soit vidé .



l' idée est pourtant là , attirante et insaisissable , comme une belle et

méchante fée dans un nuage . on remet sa pensée à coups de fouet sur la

piste , on recherche l' insomnie pour avoir les bonnes fortunes des fièvres

de la nuit , on tend à les rompre sur une concentration unique toutes les

cordes de son cerveau . Quelque chose vous apparait un moment , puis

s' enfuit , et vous retombez plus las que d' un assaut qui vous a brisé ...

oh ! tâtonner ainsi , dans la nuit de l' imagination , l' âme d' un livre , et ne

rien trouver , ronger ses heures à tourner autour , descendre en soi et n' en

rien rapporter , se trouver entre le dernier livre qu' on a mis au monde ,

dont le cordon est coupé , qui ne vous est plus rien , et le livre auquel

vous ne pouvez donner le sang et la chair , être en gestation du néant ce

sont les jours horribles de l' homme de pensée et d' imagination



tous ces jours -ci , nous étions dans cet état anxieux . Enfin les premiers

contours , le vague fusinage de notre roman , la jeune Bourgeoisie RENÉE

MAUPERIN , nous est apparu ce soir



c' était en nous promenant derrière la maison , dans la ruelle étranglée

entre de hauts murs de jardins . un souffle passait comme un murmure dans

la cime des grands peupliers . le coucher du soleil glaçait , de je ne sais

quelle vapeur de chaleur , les verdures au loin . À ma gauche , le massif des

marronniers de la Vieille-Halle se détachait en noir , avec les contours

des dernières feuilles digitées sur l' or pâlissant du soir , ainsi que le

dessin d' une agate arborisée , et avec dans le sombre des arbres de petits

jours , ressemblant à des étoiles



c' était l' effet étrange de ce SOIR du paysagiste Laberge qui est au Louvre ,

découpant la nuit des arbres , et collant leurs feuilles d' ébène sur un

ciel d' une lumière infinie , d' une magnificence mourante . les livres ont

leurs berceaux






vingt-deux juillet . la maladie fait , peu à peu , dans notre pauvre Rose , son

travail destructeur . c' est une mort lente et successive des manifestations ,

presque immatérielles , qui émanaient de son corps . Sa physionomie est

toute changée. Elle n' a plus les mêmes regards , elle n' a plus les mêmes

gestes , et elle m' apparaît comme se dépouillant , chaque jour , de ce

quelque chose d' humainement indéfinissable , qui fait la personnalité d' un

vivant . la maladie , avant de tuer quelqu' un , apporte à son corps de

l' inconnu , de l' étranger , du non lui , en fait une espèce de nouvel être ,

dans lequel il faut chercher l' ancien ... celui dont la silhouette animée

et affectueuse n' est déjà plus






trente et un juillet . le docteur Simon va me dire , tout à l' heure , si notre

vieille Rose vivra ou mourra . j' attends son coup de sonnette , qui est pour

moi celui d' un jury des assises rentrant en séance ... C.' est fini , plus

d' espoir , une question de temps . le mal a marché bien vite . un poumon est

perdu et l' autre tout comme ... Et il faut revenir à la malade , lui verser

de la sérénité avec notre sourire , lui faire espérer sa convalescence dans

tout l' air de nos personnes ... puis une hâte nous prend de fuir

l' appartement et cette pauvre femme . nous sortons , nous allons au hasard

dans Paris , enfin , fatigués , nous nous attablons à une table de café. Là ,

nous prenons machinalement un numéro de ILLUSTRATION , et sous nos yeux

tombe le mot du dernier rébus Contre la mort , il n' y a pas d' appel !






Lundi onze août . la péritonite s' est mêlée à la maladie de poitrine . elle

souffre du ventre affreusement , ne peut se remuer , ne peut se tenir

couchée sur le dos ou le côté gauche . la mort , ce n' est donc pas assez ! il

faut encore la souffrance , la torture , comme le suprême et implacable

finale des organes humains ... et elle souffre cela , la pauvre malheureuse !

dans une de ces chambres de domestique , où le soleil , donnant sur une

tabatière , fait l' air brulant , comme en une serre chaude , et où il y a si

peu de place , que le médecin est obligé de poser son chapeau sur le lit ...

nous avons lutté jusqu' au bout pour la garder , à la fin il a fallu se

décider à la laisser partir . elle n' a pas voulu aller à la maison Dubois ,

où nous nous proposions de la mettre elle y a été voir , il y a de cela

vingt -cinq ans , quand elle est entrée chez nous , elle y a été voir la

nourrice d' Edmond qui y est morte , et cette maison de santé lui représente

la maison où l' on meurt . j' attends Simon , qui doit lui apporter son billet

d' entrée pour Lariboisière . elle a passé presque une bonne nuit . elle est

toute prête , gaie même . nous lui avons de notre mieux tout voilé. Elle

aspire à s' en aller . elle est pressée. Il lui semble qu' elle va guérir là.



À <QUANTITY> deux heures </QUANTITY> , Simon arrive Voici , c' est fait ... Elle ne veut pas de

brancard pour partir Je croirais être morte ! a -t -elle dit . on

l' habille . Aussitôt hors du lit , tout ce qu' il y avait de vie sur son

visage , disparaît. C.' est comme de la terre qui lui monterait sous le teint



elle descend dans l' appartement Assise dans la salle à manger , d' une main

tremblotante et dont les doigts se cognent , elle met ses bas sur des

jambes , pareilles à des manches à balai , sur des jambes de phtisique . puis ,

un long moment , elle regarde les choses , avec ces yeux de mourant qui

paraissent vouloir emporter le souvenir des lieux qu' ils quittent , et la

porte de l' appartement , en se fermant sur elle , fait un bruit d' adieu



elle arrive au bas de l' escalier , où elle se repose , un instant , sur une

chaise . le portier lui promet , en goguenardant , la santé dans six

semaines . elle incline la tête , en disant un oui , un oui étouffé ...



le fiacre roule . elle se tient de la main à la portière . je la soutiens

contre l' oreiller qu' elle a derrière le dos . de ses yeux ouverts et vides ,

elle regarde vaguement défiler les maisons ... elle ne parle plus



Arrivée à la porte de l' hôpital , elle veut descendre sans qu' on la porte
Pouvez -vous aller jusque -là ? dit le concierge . elle fait un signe

affirmatif et marche . je ne sais vraiment où elle a ramassé les dernières

forces avec lesquelles elle va devant elle



Enfin nous voila dans la grande salle , haute , froide , rigide et nette , où

un brancard tout prêt attend au milieu . je l' assieds dans un fauteuil de

paille près d' un guichet vitré. Un employé ouvre le guichet , me demande

son nom , son âge ... couvre d' écritures , pendant un quart d' heure , une

dizaine de feuilles de papier qui ont en tête une image religieuse . Enfin ,

c' est fini , je l' embrasse ... un garçon la prend sous un bras , la femme de

ménage sous l' autre ... Alors je n' ai plus rien vu






Jeudi quatorze août. Nous allons à Lariboisière . nous trouvons Rose ,

tranquille , espérante , parlant de sa sortie prochaine , dans trois

semaines au plus , et si dégagée de la pensée de la mort , qu' elle nous

raconte une furieuse scène d' amour , qui a eu lieu hier entre une femme

couchée à côté d' elle et un frère des écoles chrétiennes , qui est encore

là aujourd' hui . cette pauvre Rose est la mort , mais la mort tout occupée

de la vie



Voisine de son lit , se trouve une jeune femme qu' est venu voir son mari ,

un ouvrier , et auquel elle dit Va , aussitôt que je pourrai marcher , je

me promènerai tant dans le jardin , qu' ils seront bien forcés de me

renvoyer ! Et la mère ajoute L.' enfant demande -t -il quelquefois après

moi ?



Quelquefois , comme ça ! , répond l' ouvrier






Vendredi quinze août. Je me réjouis d' aller ce soir au feu d' artifice , de

me fondre dans la foule , d' y égarer mon chagrin . il me semble que la

tristesse se perd parmi tant de monde . je me fais une fête d' être coudoyé

par du peuple , comme on est roulé par les flots






Samedi seize août. ce matin , à <QUANTITY> dix heures </QUANTITY> , on sonne . j' entends un colloque

à la porte entre la femme de ménage et le portier . la porte s' ouvre . le

portier entre tenant une lettre . je prends la lettre , elle porte le timbre

de Lariboisière . Rose est morte ce matin à sept heures



Pauvre fille ! c' est donc fini ! je savais bien qu' elle était condamnée ,

mais l' avoir vue jeudi , si vivante encore , presque heureuse , gaie ... et

nous voilà tous les deux marchant dans le salon avec cette pensée que fait

la mort des personnes nous ne la reverrons plus ! une pensée machinale et

qui se répète sans cesse au dedans de vous



quel vide ! quel trou dans notre intérieur ! une habitude , une affection de

vingt -cinq ans , une fille qui savait notre vie , ouvrait nos lettres en

notre absence , à qui nous racontions nos affaires . tout petit , j' avais

joué au cerceau avec elle , et elle m' achetait , sur son argent , des

chaussons aux pommes dans nos promenades . elle attendait Edmond jusqu' au

matin , pour lui ouvrir la porte de l' appartement , quand il allait , en

cachette de ma mère , au bal de l' Opéra ... elle était la femme , la

garde -malade admirable , dont ma mère , en mourant , mit les mains dans les

nôtres ... elle avait les clés de tout , elle menait , elle faisait tout

autour de nous . Depuis vingt -cinq ans , elle nous bordait tous les soirs

dans nos lits , et tous les soirs , c' étaient les mêmes éternelles

plaisanteries sur sa laideur et la disgrâce de son physique ...



Chagrins , joies , elle les partageait avec nous . elle était un de ces

dévouements dont on espère la sollicitude pour vous fermer les yeux . Nos

corps , dans nos maladies , dans nos malaises , étaient habitués à ses soins

elle possédait toutes nos manies . elle avait connu toutes nos maîtresses

c' était un morceau de notre vie , un meuble de notre appartement , une épave

de notre jeunesse , je ne sais quoi de tendre et de grognon et de

veilleur à la façon d' un chien de garde , que nous avions l' habitude

d' avoir à côté de nous , autour de nous , et qui semblait ne devoir finir

qu' avec nous



et jamais nous ne la reverrons ! ... ce qui remue dans l' appartement , ce

n' est plus elle , ce qui nous dira bonjour , le matin , en entrant dans notre

chambre , ce ne sera plus elle ! Grand déchirement , grand changement dans

notre vie , et qui nous semble , je ne sais pourquoi , une de ces coupures

solennelles de l' existence , où , comme dit Byron , les Destins changent de

chevaux



Ironie des choses ! ce soir précisément , <QUANTITY> douze heures </QUANTITY> après le dernier

soupir de la pauvre fille , il nous faut aller à Saint-Gratien chez la

princesse Mathilde qui a eu la curiosité de nous connaître , le désir de

nous avoir à dîner






Dimanche dix-sept août. ce matin , nous devons faire toutes les tristes

démarches . il faut retourner à l' hôpital , rentrer dans cette salle

d' admission , où sur le fauteuil contre le guichet , il me semble revoir le

spectre de la maigre créature que j' y ai assise , il n' y a pas huit jours
Voulez -vous reconnaitre le corps ? me jette , d' une voix dure , le garçon



nous allons au fin fond de l' hôpital , à une grande porte jaunâtre , sur

laquelle il y a écrit en grosses lettres noires AMPHITHÉATRE . le garçon

frappe . la porte s' entr' ouvre au bout de quelque temps , et il en sort une

tête de boucher , le brule -gueule à la bouche une tête où le belluaire se

mêle au fossoyeur . j' ai cru voir l' esclave qui recevait au Cirque les

corps des gladiateurs , et lui aussi reçoit les tués de ce grand Cirque

la société moderne



on nous a fait , un long moment , attendre avant d' ouvrir une autre porte ,

et pendant ces minutes d' attente , tout notre courage s' en est allé , comme

s' en va , goutte à goutte , le sang d' un blessé s' efforçant de rester

debout . l' inconnu de ce que nous allions voir , la terreur d' un spectacle

vous déchirant le coeur , la recherche de ce corps au milieu d' autres corps ,

l' étude et la reconnaissance de ce pauvre visage , sans doute défiguré ,

tout cela nous a fait lâches comme des enfants . nous étions à bout de

force , à bout de volonté , à bout de tension nerveuse , et quand la porte

s' est ouverte , nous avons dit Nous enverrons quelqu' un , et nous nous

sommes sauvés !



de là nous sommes allés à la mairie , roulés dans un fiacre qui nous

cahotait et nous secouait la tête , comme une chose vide . et je ne sais

quelle horreur nous est venue de cette mort d' hôpital qui semble n' être

qu' une formalité administrative . on dirait que dans ce phalanstère

d' agonie , tout est si bien administré , réglé , ordonnancé , que la Mort y

ouvre comme un bureau



Pendant que nous étions à faire inscrire le décès , que de papier , mon

Dieu , griffonné et paraphé pour une mort de pauvre ! de la pièce à côté ,

un homme s' est élancé , joyeux , exultant , pour voir sur l' almanach ,

accroché au mur , le nom du saint du jour , et le donner à son enfant . en

passant , la basque de la redingote de l' heureux père frôle et balaye la

feuille de papier , où l' on inscrit la morte



Revenus chez nous , il a fallu regarder dans ses papiers , faire ramasser

ses hardes , démêler l' entassement des choses , des fioles , des linges que

fait la maladie ... remuer de la mort enfin . Ç'été affreux de rentrer

dans cette mansarde où il y avait encore , dans le creux du lit entrouvert ,

les miettes de pain de son dernier repas . j' ai jeté la couverture sur le

traversin , comme un drap sur l' ombre d' un mort






Lundi dix-huit août. ... la chapelle est à côté de l' amphithéâtre . a

l' hôpital , Dieu et le cadavre voisinent ... À la messe dite pour la pauvre

femme , à côté de sa bière , on en range deux ou trois autres , qui

bénéficient du service . il y a je ne sais quelle répugnante promiscuité de

salut dans cette adjonction ça ressemble à la fosse commune de la

prière ...



Derrière moi , à la chapelle , pleure la nièce de Rose , la petite qu' elle a

eue un moment chez nous , et qui est maintenant une jeune fille de dix -neuf

ans , élevée chez les soeurs de Saint-Laurent pauvre petite fillette ,

étiolée , pâlotte , rachitique , nouée de misère , la tête trop grosse pour le

corps , le torse déjeté , l' air d' une Mayeux , triste reste de toute cette

famille poitrinaire attendu par la Mort , et dès maintenant touché par elle ,

avec , en ses doux yeux , déjà une lueur d' outre -vie



puis de la chapelle au fond du cimetière Montmartre , élargi comme une

nécropole et prenant un quartier de la ville , une marche à pas lents et

qui n' en finit pas dans la boue ... Enfin les psalmodies des prêtres , et le

cercueil que les bras des fossoyeurs laissent glisser avec effort au bout

de cordes , comme une pièce de vin qu' on descend à la cave






Mercredi vingt août . il me faut encore retourner à l' hôpital . car entre la

visite que j' ai faite à Rose le jeudi , et sa brusque mort <QUANTITY> un jour </QUANTITY> après ,

il y a pour moi un inconnu que je repousse de ma pensée , mais qui revient

toujours en moi l' inconnu de cette agonie dont je ne sais rien , de cette

fin si soudaine . je veux savoir et je crains d' apprendre . il ne me parait

pas qu' elle soit morte , j' ai seulement d' elle le sentiment d' une personne

disparue . Mon imagination va à ses dernières heures , les cherche à tâtons ,

les reconstruit dans la nuit , et elles me tourmentent de leur horreur

voilée , ces heures ! ... j' ai besoin d' être fixé. Enfin , ce matin , je prends

mon courage à deux mains . et je revois l' hôpital , et je revois le

concierge rougeaud , obèse , puant la vie comme on pue le vin , et je revois

ces corridors , où de la lumière du matin tombe sur la pâleur de

convalescentes souriantes ...



Dans un coin reculé , je sonne à une porte aux petits rideaux blancs . on

ouvre , et je me trouve dans un parloir , où , entre deux fenêtres , une

Vierge est posée sur une sorte d' autel . aux murs de la pièce , exposée au

nord , de la pièce froide et nue , il y a , je ne m' explique pas pourquoi ,

deux vues du Vésuve encadrées , de malheureuses gouaches qui semblent là ,

toutes frissonnantes et toutes dépaysées . Par une porte ouverte derrière

moi , d' une petite pièce où le soleil donne en plein , il m' arrive des

caquetages de soeurs et d' enfants , de jeunes joies , de bons petits éclats

de rire , toutes sortes de notes et de vocalisations fraiches un bruit de

volière ensoleillée ...



des soeurs en blanc , à coiffe noire , passent et repassent , une s' arrête

devant ma chaise . elle est petite , mal venue , avec une figure laide et

tendre , une pauvre figure à la grâce de Dieu . c' est la mère de la salle

Saint-Joseph . elle me raconte comment Rose est morte , ne souffrant pour

ainsi dire plus , se trouvant mieux , presque bien , toute remplie de

soulagement et d' espérance . le matin , son lit refait , sans se voir du tout

mourir , tout à coup elle s' en est allée dans un vomissement de sang qui a

duré quelques secondes . je suis sorti de là , rasséréné , délivré de

l' horrible pensée qu' elle avait eu l' avant -goût de la mort , la terreur de

son approche






Jeudi vingt et un août. ... au milieu du diner rendu tout triste par la causerie

qui va et revient sur la morte , Maria , qui est venue diner ce soir , après

deux ou trois coups nerveux , du bout de ses doigts , sur le crêpage de ses

blonds cheveux bouffants , s' écrie Mes amis , tant que la pauvre fille a

vécu , j' ai gardé le secret professionnel de mon métier ... mais maintenant

qu' elle est en terre , il faut que vous sachiez la vérité.



et nous apprenons sur la malheureuse des choses qui nous coupent l' appétit ,

en nous mettant dans la bouche l' amertume acide d' un fruit , coupé avec un

couteau d' acier . et toute une existence inconnue , odieuse , répugnante ,

lamentable , nous est révélée. Les billets qu' elle a signés , les dettes

qu' elle a laissées chez tous les fournisseurs , ont le dessous le plus

imprévu , le plus surprenant , le plus incroyable . elle entretenait des

hommes , le fils de la crémière , auquel elle a meublé une chambre , un autre

auquel elle portait notre vin , des poulets , de la victuaille ... une vie

secrète d' orgies nocturnes , de découchages , de fureurs utérines qui

faisaient dire à ses amants Nous y resterons , elle ou moi ! Une passion ,

des passions à la fois de toute la tête , de tout le coeur , de tous les

sens , et où se mêlaient les maladies de la misérable fille , la phtisie qui

apporte de la fureur à la jouissance , l' hystérie , un commencement de

folie . elle a eu avec le fils de la crémière deux enfants , dont l' un a

vécu six mois . il y a quelques années , quand elle nous a dit qu' elle

allait dans son pays , c' était pour accoucher . et à l' égard de ces hommes ,

c' était une ardeur si extravagante , si maladive , si démente ,

qu' elle l' honnêteté en personne autrefois nous volait , nous prenait des

pièces de vingt francs sur des rouleaux de cent francs , pour que les

amoureux qu' elle payait ne la quittassent pas



or , après ces malhonnêtes actions involontaires , ces petits crimes

arrachés à sa droite nature , elle s' enfonçait en de tels reproches , en de

tels remords , en de telles tristesses , en de tels noirs de l' âme , que dans

cet enfer , où elle roulait de fautes en fautes , désespérée et inassouvie ,

elle s' était mise à boire pour échapper à elle -même , se sauver du présent ,

se noyer et sombrer quelques heures dans ces sommeils , dans ces torpeurs

léthargiques , qui la vautraient toute une journée en travers d' un lit , sur

lequel elle échouait en le faisant



la malheureuse ! que de prédispositions et de motifs et de raisons elle

trouvait en elle pour se dévorer et saigner en dedans d' abord le

repoussement par moments d' idées religieuses avec les terreurs d' un enfer

de feu et de soufre , puis la jalousie , cette jalousie toute particulière

qui , à propos de tout et de tous , empoisonnait sa vie , puis , puis ... puis

le dégout que les hommes , au bout de quelque temps , lui témoignaient

brutalement pour sa laideur , et qui la poussait de plus en plus à la

boisson , l' amenait <QUANTITY> un jour </QUANTITY> à faire une fausse couche en tombant ivre -morte

sur le parquet . Cet affreux déchirement du voile que nous avions devant

les yeux , c' est comme l' autopsie d' une poche pleine d' horribles choses ,

dans une morte tout à coup ouverte ...



Par ce qui nous est dit , j' entrevois soudainement tout ce qu' elle a dû

souffrir depuis dix ans et les craintes près de nous d' une lettre anonyme ,

d' une dénonciation de fournisseur , et la trépidation continuelle à propos

de l' argent qu' on lui réclamait et qu' elle ne pouvait rendre , et la honte

éprouvée par l' orgueilleuse créature pervertie par cet abominable quartier

Saint-Georges , des fréquentations des basses gens qu' elle méprisait , et la

vue douloureuse de la sénilité prématurée que lui apportait l' ivrognerie ,

et les exigences et les duretés inhumaines des M. du ruisseau , et les

tentations de suicide qui me la faisaient , <QUANTITY> un jour </QUANTITY> , retirer d' une fenêtre ,

où elle était complètement penchée en dehors ... et enfin toutes ces larmes

que nous croyions sans cause , cela mêlé à une affection d' entrailles très

profonde pour nous , à un dévouement , comme pris de fièvre , dans les

maladies de l' un ou de l' autre



et chez cette femme une énergie de caractère , une force de volonté , un art

du mystère , auxquels rien ne peut être comparé. Oui , oui , une fermeture de

tous ces affreux secrets , cachés et renfoncés en elle , sans une échappade

à nos yeux , à nos oreilles , à nos sens d' observateur , même dans ses

attaques de nerfs , où rien ne sortait d' elle que des gémissements un

mystère continué jusqu' à la mort et qu' elle devait croire enterré avec

elle



et de quoi était -elle morte ? d' avoir été , il y a de cela huit mois , en

hiver , par la pluie , guetter toute une nuit , à Montmartre , le fils de la

crémière qui l' avait chassée , pour savoir par quelle femme il l' avait

remplacée toute une nuit passée contre la fenêtre d' un rez -de -chaussée ,

et dont elle avait rapporté ses effets trempés jusqu' aux os avec une

pleurésie mortelle !



Pauvre créature ! nous lui pardonnons , et même une grande commisération

nous vient pour elle , en nous rendant compte de tout ce qu' elle a

souffert ... mais , pour toute la vie , il est entré en nous la défiance du

sexe entier de la femme , et de la femme de bas en haut aussi bien que de

la femme de haut en bas . une épouvante nous a pris du double fond de son

âme , de la faculté puissante , de la science , du génie consommé , que tout

son être a du mensonge ...






vingt-trois août. Gautier dine à côté de nous chez Peters . il revient

d' inaugurer les chemins de fer algériens , et il est furieux contre la

civilisation , les ingénieurs qui abiment les paysages avec leurs rails ,

les utilitaires , tout ce qui met dans un pays une saine édilité. Se

tournant vers Claudin qui vient de s' asseoir à sa table Toi tu aimes

cela ... tu es un civilisé. Mais nous , nous trois , avec quatre ou cinq

autres , nous sommes des malades ... des décadents ... non , plutôt des

primitifs , non , encore non , mais des particuliers bizarres , indéfinis ,

exaltés. Il y a des moments , oui , où je voudrais tuer tout ce qui est les

sergents de ville , Monsieur Prudhomme , Monsieur Pioupiou , toute cette

cochonherie -là ... Claudin , vois -tu , je te parle sans ironie , je t' envie ,

tu es dans le vrai . tout cela tient à ce que tu n' as pas comme nous le

sens de l' exotique . As -tu le sens de l' exotique ? Non , voilà tout ... nous

ne sommes pas français , nous autres , nous tenons à d' autres races . nous

sommes pleins de nostalgies . et puis quand à la nostalgie d' un pays se

joint la nostalgie d' un temps ... comme vous par exemple du dix-huitième

siècle ... comme moi de la Venise de Casanova , avec embranchement sur

Chypre , oh ! alors , c' est complet ... Venez donc , un soir , chez moi . nous

causerons de tout cela longuement . nous serons , tour à tour , chacun de

nous trois , Job sur son fumier avec ses amis .



et puis à propos de PSYCHÉ , dont il a donné l' idée de la reprise chez

Jeanne Destourbet , dans une causerie avec le prince Napoléon , reprise

qu' il voulait tourner vers la résurrection du côté inconnu de Molière ,

maître de ballets , arrangeur de divertissements , Gautier se met à rejuger

le MISANTHROPE , une comédie de collège de Jésuites , pour la rentrée des

classes ah ! le cochon ! quelle langue ! est -ce mal écrit ! mais comment

voulez -vous qu' on imprime cela . je ne veux pas m' ôter mon pain . je reçois

encore aujourd' hui des lettres d' injures , parce que j' ai osé faire un

parallèle entre Timon d' Athènes et le Misanthrope



de Molière la causerie saute à tout ce dix-septième siècle , si ennuyeux , si

antipathique , d' une si mauvaise langue , entre la langue grasse du seizième

siècle et la langue claire du dix-huitième . et voilà soudain Gautier , poussant

au Roi-Soleil du temps , à Louis the 14T.H. , et le lapidant , comme à coups

d' étrons , dans un flux de paroles verveuses , où Michelet semble doublé

d' un père Duchêne


Un porc grêlé comme une écumoire et petit ... il n' avait pas cinq pouces

le grand Roi . Toujours à manger et à C. ... c' est plein de M. ... ce

temps -là. Lisez la lettre de la Palatine . et borné avec cela ... Parcé

qu' il donnait des pensions pour qu' on le chantât ... une fistule dans le

C. ... et une autre dans le nez qui correspondait avec le palais ... Ça lui

faisait juter par les fosses nasales les carottes et toutes les juliennes

de son temps . et c' est vrai ce que je dis là ... fait -il en se tournant

vers Claudin ahuri !






qu' est -ce que la vie ? l' usufruit d' une agrégation de molécules






le tourment de l' homme de pensée est d' aspirer au Beau , sans avoir

jamais une conscience fixe et certaine du Beau






trente août. Une malheureuse organisation que la nôtre . Depuis le collège

nous nous sommes toujours passionnés pour les causes battues , et

aujourd' hui la défaite de Garibaldi nous fait tout mélancoliques . Pourtant

ce Garibaldi , ainsi que le dit le père Chilly , ce n' est point notre homme ,

mais nous sommes ainsi faits , qu' il y a au fond de nous , toujours une

sympathie pour les hommes qui n' ont pas la vulgarité , la canaillerie du

succès.






trente et un août. Nous avons reçu , ces jours -ci , un petit morceau de papier

imprimé , portant ceci M. vous êtes prié d' assister à la petite fête de

famille , qui sera donnée à Neuilly , rue de Longchamps , trente-deux , le trente et un août 1862.



et nous voici ce soir , rue de Longchamps , où nous trouvons vingt-cinq ou trente

invités. C.' est la chambre des filles de Gautier qui est la salle de

spectacle , où il y a une toile , une rampe , et tous les fauteuils et

toutes les chaises de la maison . la tablette de la cheminée sur laquelle

on s' assied , simule le balcon . Sur la porte , au -dessus de laquelle se

détire , en une pose anacréontique , une femme nue , est collée l' affiche



Théâtre de Neuilly



PIERROT POSTHUME.



la toile se lève sur la scène , où le peintre Puvis de Chavannes a peint

d' assez cocasses décors une scène où il y a juste la place pour un

soufflet et un coup de pied dans le derrière . et la farce commence , une

farce qui parait écrite au pied levé , une nuit de carnaval , dans un

cabaret de Bergame , avec de jolis vers qui montent s' enrouler ainsi que

des fleurs autour d' une batte



Là dedans passe et repasse toute la famille , les deux filles de Gautier ,

Judith , dans un costume d' Esméralda de la comédie italienne , développant

des grâces molles , la jeune Estelle , svelte dans son habit d' Arlequin , et

montrant sous son petit museau noir , de jolies moues d' enfant , le fils de

Gautier en Pierrot un peu froid , un peu trop dans son rôle , un peu trop

posthume , puis enfin Théophile Gautier , lui -même faisant le docteur , un

Pantalon extraordinaire , grimé , enluminé , peinturluré à faire peur à

toutes les maladies énumérées par Diafoirus , l' échiné pliée , le geste en

bois , la voix transposée , travaillée , tirée on ne sait d' où , des lobes du

cerveau , de l' épigastre , du calcaneum de ses talons une voix enrouée ,

extravagante , qui semble du Rabelais gloussé.






quatre septembre Bar-sur-Seine ... il habite ici un millionnaire , d' une

avarice telle , que lorsqu' il a mis ses fils au collège , il a défendu par

économie qu' on cirât leurs souliers , disant que le cirage brulait le

cuir ... et il a remis au proviseur une couenne de lard pour les frotter






Septembre C.' est prodigieux comme Millet a saisi le galbe de la femme

de labeur et de fatigue , courbée sur la glèbe . il a trouvé un dessin carré ,

un contour fruste qui rend ce corps -paquet , où il n' y a plus rien des

rondeurs provocantes de la forme féminine , ce corps que le travail et la

misère ont aplati comme avec un rouleau , n' y laissant ni gorge ni hanches ,

et qui ont fait de cette femme un ouvrier sans sexe , habillé d' un casaquin

et d' une jupe , dont les couleurs ne semblent que la déteinte des deux

éléments entre lesquels ce corps vit , en haut bleu comme le ciel , en bas

brun comme la terre






douze septembre Il y a une vieille demoiselle ici , une ci -devant

religieuse , qui terminait une longue déploration de toutes les misères et

de toutes les dégoutations de l' humanité par cette réclamation Et puis ,

pourquoi sommes -nous faits en viande ?



cette révolte contre la matérialité de notre être , et l' aspiration à la

composition d' un végétal ou d' un minéral , ne prouvent -elles pas une

délicate spiritualité féminine ?



la même vieille demoiselle nous racontait qu' une des distractions des

religieuses du couvent , où elle se trouvait , la chose est délicate , et

aurait besoin pour être contée de la plume de Beroalde de Verville , mais

ma foi tant pis , elle nous racontait donc que cette distraction était de

P. ... dans des carafes , oui , de mettre du vent en bouteille , pour se

régaler la vue des irisations du gaz captif






on me montrait hier un jeune jardinier , un garçon de vingt-cinq ans , qui vient

d' épouser une cuisinière de soixante ans , pour une rente de quarante boisseaux de blé.






lorsque l' incrédulité devient une foi , elle est plus bête qu' une

religion






vingt-deux septembre . celui -là , je le répète , ferait un livre curieux ,

apporterait d' intéressants documents à l' histoire humaine et française ,

celui -là qui récolterait et assemblerait simplement les anecdotes

singulières , relatives à certaines physionomies provinciales . Oui , un

Tallement des Réaux qui , ici et là , noterait tout ce qu' il entendrait sur

les personnages excentriques de la province , ferait un amusant bouquin

Quelles figures fantasques , quels originaux , quelles silhouettes

grotesques ou bizarres , puissantes ou tranchées , s' accusant dans les

souvenirs , les légendes de famille , avec une verdeur , une saveur du cru ,

une turgescence de comique , qu' on ne trouve pas dans les bonshommes

parisiens



Voici un de ces types que j' attrape au passage , parmi les récits d' après

diner . c' était le médecin ordinaire de la maison de notre grand -père , à

Sommerécourt . une espèce de docteur Tant -mieux , à mine rabelaisienne , le

dernier porteur de la culotte , des bas , des boucles de souliers en acier ,

un bon vivant qui buvait dur , et auquel on était obligé de rationner le

vin dans les maisons où il mangeait , du reste parfaitement lucide , et la

raison aussi vive et plus nette que jamais , en plein vin . il s' appelait

Procureur , et habitait le petit village de Vrécourt . une célébrité

médicale que ce Procureur , une de ces lumières de la science de guérir

inofficielles et populaires à la façon des rebouteux , un de ces hommes

sans études , sans lectures , mais qui semblent nés dans les secrets de la

nature , qui soignent par instinct , qui sauvent par illumination , qui ont

le miracle en main . Dans toutes les Vosges on l' appelait pour les cas

désespérés.



un vrai paysan avec cela , et à peu près traité comme tel . d' ordinaire , le

grand -père le faisait diner avec les domestiques , ne donnant l' ordre de

mettre son couvert à table que dans les grandes occasions . Ayant sauvé la

maréchale de Bellune d' une maladie mortelle , et des soins de plusieurs

illustres médecins , ce fut un éblouissement , quand il fut invité par sa

malade à diner . il donnait des poignées de main aux domestiques , et placé

à côté de Madame de Bellune , chaque fois qu' un convive lui adressait la

parole , il saluait , ayant , par une habitude de paysan , gardé son chapeau

sur la tête



<QUANTITY> un jour </QUANTITY> , le grand -père lui ayant demandé son compte pour les soins donnés

à lui et à sa maison pendant sept ans , il présenta un compte de soixante-douze francs

Comment coquin , soixante -douze francs ? le pauvre Procureur troublé ,

balbutiait mais Monsieur , je vous assure , j' ai fait très justement le

compte !



Comment , mais c' est impossible , soixante -douze francs pour sept ans . le

grand -père ne pouvait croire à la modicité de la somme



Procureur avait une fille mariée. Son gendre vint se plaindre à lui que sa

fille se laissait aller à la boisson . Bon sang ne peut mentir . Sa fille

avait de vingt -cinq à trente ans . il la fouetta comme une petite fille , et

dit à son gendre Dà , dà , la voilà corrigée ! .






dix-neuf octobre Un mot qui dit tout sur les juifs , qui éclaire leur fortune ,

leur puissance , leur rapide ascension , en ce siècle d' argent . Mirès

apprenait à Saint-Victor que dans l' école juive , où il avait été élevé à

Bordeaux , on ne donnait pas de prix de calcul , parce que tous l' auraient

mérité.



cette révélation fait pâlir même le mot profond du vieux Rothschild À la

Bourse , il y a un moment où , pour gagner , il faut savoir parler hébreu !






zéro- a pris pour maîtresse une actrice , aussitôt après le bruit de son

acquittement pour avortement , un peu à cause du scandale de l' affaire ,

beaucoup parce que l' avortement a amené un dérangement curieux dans la

matrice de la femme . c' est un cas qui amuse l' ancien médecin dans l' homme

devenu impuissant



Dans les entractes du théâtre , il s' en va chez un grand pharmacien qui

est à côté. Et là , dans l' arrière -boutique , en collaboration de son ami ,

il se livre longuement et compendieusement à la composition d' un de ces

lavements , dont la recette est perdue depuis Molière , et rapporte le

liniment , où il a mis sa science et son coeur , à la belle au théâtre

c' est son sac de bonbons de tous les soirs






une religion sans surnaturel , cela me fait penser à une annonce que

j' ai lue , ces années -ci , dans les grands journaux vin sans raisin






vingt-sept octobre Nous sommes chez de vieux amis de notre famille , chez les

Armand Lefebvre , dans leur jolie petite propriété de la Comerie , au coeur

de l' Île -de France , dans ce coin de terre tout dix-huitième siècle



Ici c' est Chantilly , là Champlatreux , plus loin Luzarches , un nom de site

champêtre à la mode dans les romans de la fin du dernier siècle , tout

comme Salency , et pour venir ici , on passe par l' Ile Adam , devant la

terrasse peinte dans le joli tableau d' Olivier , qui est à Versailles

c' est plein de noms de la vieille France , les Condé , les Conti , Mole ,

Samuel Bernard et jusqu' à Sophie Arnould qui y eut son prieuré. La nature

même semble du dix-huitième siècle ce sont les paysages , où Demarne pousse ses

retours de troupeaux






<DATE> Mardi vingt-huit octobre </DATE>. Édouard me mène à Clermont

voir la prison des femmes



... elles sont généralement bien portantes , le visage plein , le teint un

peu bis , ayant à la fois de l' aspect de la nonne et de la convalescente

d' hôpital . toutes ou presque toutes ont la tête carrée , des têtes de

volonté et d' endurcissement , de mauvaises têtes de paysannes et déprimées

d' une manière curieusement uniforme . je n' y ai pas vu une jolie figure , un

visage intéressant . ce monde aux yeux renfoncés , est dur , concentré , avec

un tas de choses amassées sous l' ensevelissement des traits . toutes , quand

on passe au milieu d' elles , restent penchées sur leur tâche , la

physionomie fermée. Il semble qu' il y ait un mur entre votre regard et

elles . leur visage ne dit , n' exprime rien , on sent qu' il fait le mort



Êtes -vous passé , et vous retournez -vous ? vous voyez les yeux lentement se

soulever , et l' on se sent dans le dos , jusqu' à la porte , les regards de

toutes ces femmes dardés sur vous , en une curiosité méchante



... le directeur m' entretenait des ruses de ces femmes , murées dans le

silence , des ruses pour correspondre entre elles , d' une lettre d' amour

envoyée à une compagne par une lesbienne , qui en avait découpé les lettres

dans le PATER et l' A.V.E. d' un livre de prières , et les avait cousues

ensemble sur un bout de chiffon






vingt-neuf octobre . un détail curieux donné par Édouard sur la répulsion ,

l' épouvante produite par le zouave sur l' imagination allemande



Danremont , l' attaché plénipotentiaire près le roi de Hanovre , promenait un

jour son fils , habillé en zouave . le roi de Hanovre , qui est aveugle ,

entend le rire de l' enfant , se le fait amener , le prend dans ses bras ,

puis soudain , à un mot dit par son aide de camp , le laisse brusquement

retomber à terre . l' aide de camp venait de dire au Roi en quoi l' enfant

était habillé.






Paris premier novembre En passant devant la fontaine Saint-Michel , devant

ces monstres bourgeois , les monstres de la Chine et du Japon me reviennent

dans la pensée. Quelle imagination dans l' hybride . Quelle invention ,

quelle poésie horrifique dans ces fantaisies animales . les beaux

hippogriffes de l' opium ! Quelle ménagerie diaboliquement fantastique ,

faite d' accouplements insensés , extravagants et superbes



mais aussi pourquoi demander des chimères à des membres de l' Institut . ils

ne fabriqueront jamais que les monstres du récit de Théramène , le vrai

monstre au gout de la France classique et tragédique .






Samedi huit novembre Nous dinons chez Gavarni . les convives sont de

Chennevières , le docteur Veyne , l' ancien médecin de la bohème , et

Sainte-Beuve . l' auteur de VOLUPTÉ arrive dans la toilette d' un petit

mercier de province en partie fine , tire de sa poche une calotte de soie

noire , une calotte à la fois d' Académie et de sacristie , qu' il met sur sa

tête pour la défendre des courants d' airs



je lui parle de ses articles du CONSTITUTIONNEL Oui , je compte aller

encore vingt mois avec deux mois de congé. C.' est le temps de mon traité ,

mon Dieu ! j' ai de certaines facilités de sauter d' un sujet à l' autre ,

quoique ce soit le plus fatigant de mon affaire . j' ai professé à Liège

trois fois par semaine . j' ai fait quatre ans de cours à l' École normale

j' ai fait vingt -deux leçons sur Bossuet ... et puis je donne tout ce que

j' ai le fond de toutes mes notes . je vide mon sac . je suis à mes

dernières cartouches et je tire tout ... Franchement , au fond je suis blasé

ou plutôt dégouté , las . toutes ces insultes , toutes ces calomnies , pour un

petit honneur qui n' est rien du tout , et qu' on estime beaucoup ! Ici je

le sens blessé à fond , de l' attaque d' un journal de ce matin , qui , en

annonçant son invitation pour une fournée de Compiègne , l' accusait d' avoir

fait renvoyer son ami Barbey d' Aurevilly du pays Si j' avais dix mille

livres de rentes , reprend -il , je sais bien ce que je ferais , ou plutôt ce

que je ne ferais pas . Et il nous confie qu' il n' ira pas à Compiègne , où

les journaux le font aller , que sa santé ne le lui permet pas , ses

infirmités , sa vessie ... il ne pourrait rester là toute la soirée. ce sont

de trop grandes corvées pour son âge



on cause de l' histoire moderne , de sa supériorité sur l' ancienne , qui ne

voyait jamais ni le cadre ni le milieu des évènements , et Sainte-Beuve

déclare que Villemain ne sait absolument des évènements que ce qu' il y a

dans les livres , et que la connaissance de l' art d' un temps manquait

jusqu' ici aux historiens . la causerie arrive au dix-huitième siècle . C.' est le

temps que j' aime le mieux , s' écrie Sainte-Beuve . il n' y a pas pour moi de

plus belles années que les quinze premières années du règne de Louis 16.

et quels hommes , même de second ordre Rivarol , Chamfort . le mot de

Rivarol l' impiété est une indiscrétion , cela est charmant ! ... hum ! hum !



Sainte-Beuve a ainsi un petit ânonnement qui le mène d' une pensée à une

autre , et lie sa parole . hum ! hum ! ... fait -il encore une fois , et il

continue


Et tous les gens de ce temps -là avaient une philosophie que nous devrions

bien avoir . il n' était pas question d' immortalité d' âme , de machines comme

cela , on vivait de son mieux , en faisant bien , et on ne méprisait pas le

matériel . Maintenant , on prend trop de religion , on en prend trop , on

force la dose ... et puis , dans ce temps -là , on avait la société , la

société , encore la meilleure invention des hommes , après tout .



Là- -dessus , il se met à parler de Michelet avec une sorte d' animosité et de

rancune colère . Aujourd'hui , il a le style vertical . il ne met plus de

verbes . mais c' est une église , il a des croyants ... les premiers volumes ,

les premiers volumes ... mon Dieu ! ça ne vaut pas mieux que le reste . ce

sont simplement les derniers qui font valoir les premiers .



puis il est successivement question d' About , et de Lamartine , et du duc de

Broglie About , c' est un garçon qui fait un volume de ce qui mérite une

page . Son roman sur le nez , vous savez , c' est une épigramme de Voltaire ,

vous vous rappelez ça ... si , si , je vous assure que Lamartine a de

l' esprit . il en a en passant , en coulant , sans s' arrêter dessus . Tenez , on

parlait devant lui de Broglie , on disait que c' était un bon esprit Oui ,

un bon esprit faux , fit -il



Pendant le diner , nous avons l' agacement d' entendre le fin causeur , le fin

connaisseur ès lettres , parler art , à tort à travers , louanger Eugène

Delacroix comme peintre philosophique , s' étendre sur l' expression de la

tête d' Hamlet dans son tableau Hamlet au cimetière , tirade que coupe

presque brutalement Gavarni par cette phrase L.' expression ! mais vous

pouvez mettre la tête d' Hamlet sur la tête du fossoyeur et vice -versa .



Après diner , Sainte-Beuve , nous voyant fumer , dit Ne pas fumer est un

grand vide dans la vie . on est obligé de remplacer le tabac par des

distractions trop naturelles ... qui ne vous accompagnent pas jusqu' au

bout .



et c' est dit avec un sourire de regret et de mélancolie libertine



en revenant sur la route de Versailles , par une belle nuit froide ,

Sainte-Beuve , en son paletot gris déboutonné et son gilet chamois , il

affectionne les couleurs claires , jeunettes , printanières , Sainte-Beuve

marchant d' un pas nerveux , presque rageur , nous entretient de l' Académie

qui n' est pas , dit -il , ce qu' on pense



il est en bons rapports avec elle , en dépit des petits tours qu' il avoue

lui avoir joués. Les passions politiques ont eu le temps de s' apaiser

depuis douze ans . de petites reprises de ces passions ont cependant lieu ,

de temps en temps , mais ça n' a pas de suite . Falloux lui a presque pris de

force les mains qu' il mettait dans ses poches . Il n' y a que de Broglie

nous ne nous saluons pas ... Ça se passe en famille à l' Académie ,

voyez -vous . nous ne sommes que huit depuis six mois . il y a des séances ,

quand Villemain n' est pas là , qui commencent à <QUANTITY> trois heures </QUANTITY> et demie , et

qui finissent à <QUANTITY> quatre heures </QUANTITY> moins le quart . s' il n' y avait pas un homme

inventif , un Villemain , ça n' irait plus . il pose des questions . il rédige

un procès -verbal coquet . c' est comme Patin pour le Dictionnaire , il ne le

fait pas bien , mais il le fait , et sans lui on ne ferait plus rien . ce

n' est pas mauvaise volonté de l' Académie , c' est ignorance . l' autre jour à

propos du mot chapeau de fleurs , Monsieur de Noailles a dit que c' était un mot

inconnu , qu' il ne l' avait rencontré nulle part . il n' a pas lu Théocrite ,

voilà ! et c' est ainsi à propos de tout ... Pour les livres , pour les prix ,

ils viennent me trouver . ils me demandent ce que c' est . ils se renseignent ,

que voulez -vous ? ... ils ne connaissent pas un nom nouveau depuis dix

ans ... et puis l' Académie a une peur atroce , c' est la peur de la bohème

quand il n' ont pas vu un homme dans leurs salons , ils n' en veulent pas

ils le redoutent . ce n' est pas un homme de leur monde ... c' est ce qui fait ,

je crois , qu' Autran a des chances . c' est un candidat des bains de mer . on

l' a rencontré aux eaux . et il a de la fortune . et puis il est de

Marseille . il a pour lui Thiers , Mignet , Lebrun , les trois frères

provençaux , qui se pousseront le coude pour voter pour lui .



la petite touche c' est le charme et la petitesse de la causerie de

Sainte-Beuve . Point de hautes idées , point de grandes expressions , point

de ces images qui détachent en bloc une figure . cela est aiguisé , menu ,

pointu , c' est une pluie de petites phrases qui peignent , à la longue , et

par la superposition et l' amoncellement . une conversation ingénieuse ,

spirituelle mais mince , une conversation où il y a de la grâce , de

l' épigramme , du gentil ronron , de la griffe et de la patte de velours

Conversation , au fond , qui n' est pas la conversation d' un mâle supérieur






seize novembre Sous la couverture mouillée que le pompier lui avait jetée ,

la pauvre danseuse si horriblement brulée hier , Emma Livry , s' était mise

à genoux et faisait sa prière






un superbe détail pour le soir d' une bataille . Après Isly , les vautours

grisés des yeux des morts qu' ils avaient mangés , ne trouvant pas le reste

encore assez corrompu , voletaient , trébuchaient , tombaient à terre comme

des pochards






Samedi vingt-deux novembre Gavarni a organisé avec Sainte-Beuve un diner qui

doit avoir lieu deux fois par mois . c' est aujourd' hui l' inauguration de

cette réunion et le premier diner chez Magny , où Sainte-Beuve a ses

habitudes . nous ne sommes aujourd' hui que Gavarni , Sainte-Beuve , Veyne , de

Chennevières et nous , mais le diner doit s' élargir et compter d' autres

convives






vingt-sept novembre En ces années , il ne suffit pas d' écrire un livre , il faut

être le domestique de ce livre , faire les courses de son volume , devenir

le laquais de son succès. Je porte donc mes livres , ici et là , à

quelques -uns qui les couperont à moitié , à d' autres qui en parleront sans

les lire , à d' autres qui en feront de quoi diner chez un bouquiniste



on fabriquerait , je ne sais quelle physiologie curieuse des gens de

lettres , avec la physionomie de leur portier , de leur escalier , de leur

sonnette , de leur logis . j' ai remarqué une sorte de logique , une

corrélation intime chez presque tous entre l' habitant et la coquille ,

l' homme et le milieu . l' homme de lettres , cela loge généralement haut , au

cinquième . Paris a le cerveau , comme l' homme , en haut , et ce qui court , ce

qui se sert de ses jambes boutiques , entresol , est en bas , et ce qui

digère est au premier la maison est un individu



Trois intérieurs , à trois crans de l' échelle , m' ont frappé ... au fond

d' une cour , rue Jacob , on monte cinq étages , on suit un corridor où

donnent des portes de chambres de domestiques , une sorte de labyrinthe

dans des communs . une clé est sur la porte , après avoir frappé en vain ,

on se décide à tourner la clé , on est dans une façon de resserre , pleine

de livres en désordre sur le carreau , au milieu desquels est une paire de

bottines d' homme , non faite . une voix de l' autre pièce crie , comme du fond

d' un rêve Qui est là ! On entre , on se trouve dans une chambre de

grisette , de couturière , où il y a une table de nuit , écrasée de livres

brochés , tout neufs , et dans un lit , un petit homme , maigre , maladif ...

vous l' avez éveillé. Il est <QUANTITY> deux heures </QUANTITY> ! vous êtes chez un critique en

mansarde , un homme d' un grand talent . c' est Monsieur Montégut , l' écrivain de la

REVUE D.E.S. deux MONDES.



Rue d' Argenteuil , presque en face du GAGNE PETIT , ce vieux magasin noir où

l' on vend du blanc , dans cette rue où l' imagination loge volontiers , sous

la tuile , la misère d' un Restif de la Bretonne , un escalier obscur , des

paliers qui sentent le plomb , quatre raides étages , une de ces bonnes à

tout faire , perdant la tête d' une visite , et qui manque d' écraser une

petite fille qui se sauve d' entre ses jambes . un salon où il y a des

meubles d' une élégance vieillote , dans la cheminée un feu mouillé et

désolé , aux murs beaucoup d' images quelconques qui sont dans des cadres ,

sur une table un grand volume illustré pour le Jour de l' an , dans un coin ,

un piano qui dit une femme , une famille un salon qui ressemble un peu à

la pièce pauvre et solennelle , que les relieurs ont pour recevoir leurs

clients . Là dedans un petit homme très maigre , aux cheveux rares et longs ,

au teint de papier mâché , aux yeux fureteurs c' est Édouard Fournier ,

l' érudit critique de la PATRIE.



en face de la Muette , sur les terrains de l' ancien Ranelagh , j' ai reconnu

la maison sans la connaître , ça ressemble aux tâtonnements des enfants

avec les jeux d' architecture , et où ils marient des tours à créneaux avec

un kiosque chinois . nous entrons . il y a des fleurs partout , des plats de

Chine dans les plafonds , des Watteau peints par Ballue , des vitrines

pleines de dunkerques , du carton -pierre , des tentures de lampas , des

stores peints , des tapis comme de la mousse , des reliures surdorées , des

portes , couvertes , de bas en haut , de dessins , de lithographies , de

photographies à deux sous , un salon de jeux avec des billards polonais et

des toupies hollandaises , et des montées , des descentes , des machinations

de dégagements qui ressemblent à une intrigue de vaudeville , et partout

des objets d' art à ravir une fille une maison triomphante avec jardin ,

écurie et remise , que vous montre un homme lugubre et gêné et tristement

aimable , que vous montre Jules Lecomte






premier décembre Nous allons remercier Sainte-Beuve de l' article qu' il a

fait ce matin , dans le CONSTITUTIONNEL , sur la femme A.U. dix-huitième SIÈCLE.



Sainte-Beuve demeure rue Montparnasse . la porte , une toute petite porte ,

nous est ouverte par la gouvernante , une femme de quarante ans , à tenue

d' institutrice de bonne maison . on nous introduit dans un salon à papier

grenat , aux meubles en velours rouge , aux formes Louis the 15T.H. d' un tapissier

du quartier Latin . Salon bourgeois solennellement froid , rappelant assez

le salon de la maison du Rempart pour Messieurs de la magistrature . le jour y

vient triste et pauvre , d' un jardinet fermé par un grand mur , et à travers

le tortillage d' une vigne aux sarments maigres et noirs . nous montons , par

un petit escalier compliqué , à la chambre de Sainte-Beuve , juste au -dessus

du salon , chambre où l' on voit en entrant un lit avec un édredon , en face

deux fenêtres sans grands rideaux , à gauche deux bibliothèques d' acajou

pleines de reliures , genre Restauration , et montrant sur le dos des fers

dans le gout du gothique de Clotilde de Surville , au milieu de la pièce

est une table chargée de volumes , et dans les coins , contre les

bibliothèques , des amas de journaux et de brochures , un empilement , un

fouillis , un désordre de déménagement l' aspect d' une chambre d' hôtel

garni , habitée par un bénédictin



nous trouvons Sainte-Beuve , je ne sais pourquoi , exaspéré contre SALAMMBÔ ,

et furibond et écumant à petites phrases D.' abord c' est illisible ... et

puis c' est de la tragédie ... au fond c' est du dernier classique ... la

bataille , la peste , la famine , ce sont des morceaux à mettre dans des

cours de littérature ... du Marmontel , du Florian , quoi ! Pendant près

d' une heure , quoi que nous disions en faveur du livre il faut défendre

les camarades contre les critiques , il crache , il vomit sa lecture , en

proie à une colère enfantine , presque comique



Aujourd'hui Sainte-Beuve me frappe par sa ressemblance avec Hippolyte

Passy , même vieille mine futée , même oeil , même forme de crâne , et surtout

même timbre de voix un peu zézeyante . j' ai remarqué le zézeyament chez les

grands bavards






Samedi treize décembre J.' ai reçu , avec une gentille lettre de compliments

sur notre livre , une invitation à diner , ce soir , chez la princesse

Mathilde



nous sommes introduits au premier , dans un salon de forme ronde , aux

panneaux de soie pourpre , décorés de glaces gravées dans l' élégants

cadres . Gavarni , Chennevières , Nieuwerkerke sont déjà là , puis arrive la

princesse , suivie de sa lectrice , Madame de Fly . nous voici à table . nous ne

sommes que septembre Sauf la vaisselle plate marquée aux armes de l' Empire ,

sauf la gravité et l' impassibilité des laquais , vrais laquais de maisons

princières , on ne se croirait guère chez une altesse , tant il règne en cet

aimable logis une liberté d' esprit et de parole



ce salon est le vrai salon du dix-neuvième siècle , avec une maîtresse de maison

qui est le type parfait de la femme moderne



une femme à l' amabilité comme son sourire , le plus doux sourire du monde ,

le sourire gras des jolies bouches italiennes , et une femme ayant ce

charme le naturel , et vous mettant à l' aise avec une langue familière , la

vivacité de tout ce qui lui passe par la tête , une adorable bonne enfance



Aujourd'hui elle se sent entre hommes , et se livre et s' abandonne , et est

vraiment charmante . elle nous fait de jolies et spirituelles plaintes sur

le niveau singulièrement descendu de la femme , depuis le temps que nous

avons peint , sur son ennui de ne point trouver de femmes s' intéressant aux

choses d' art , aux nouveautés de la littérature , ou ayant des curiosités ,

sinon viriles , au moins élevées ou rares . mais la plupart des femmes qu' on

voit , qu' on reçoit , dit -elle , il en est si peu avec qui l' on puisse

causer Tenez , qu' il entre une femme ici , je serais obligée immédiatement

de changer la conversation . vous allez voir tout à l' heure ... Oui , toutes

les femmes intelligentes de ce temps -ci , je suis prête à les recevoir ...

Mademoiselle Rachel , oui , Mademoiselle Rachel , je l' aurais parfaitement reçue ... Madame Sand ,

je l' inviterai quand on voudra .






Décembre Dîner du samedi chez Magny . Sainte-Beuve a connu , à Boulogne ,

un vieux bibliothécaire , nommé Isnard , lequel avait été professeur de

rhétorique aux Oratoriens d' Arras , et avait eu pour élève Robespierre . il

contait que son élève devenu avocat , avocat très peu occupé , avait fait un

poème , intitulé L.' art de cracher et de se moucher . Sur ce , la soeur de

Robespierre craignant qu' il ne perdît le peu de clients qu' il avait , s' il

publiait son poème , allait trouyer Isnard , et lui demandait un moyen pour

empêcher la publication . Isnard se faisait lire le poème par Robespierre ,

lui disait C.' est très bien , très bien , mais il faudrait quelques

retouches !



la Révolution prenait Robespierre au milieu de ses retouches , et le poème

n' était pas publié.












ANNÉE <DATE> dix-huit cent soixante-trois </DATE>





premier janvier <DATE> dix-huit cent soixante-trois </DATE> . nous sommes tristes , et encore plus humiliés de diner

aujourd' hui au restaurant . il y a des jours de l' année , où il est

convenable d' avoir une famille , à <QUANTITY> six heures </QUANTITY> précises






trois janvier . Chez Magny . Nos livres , notre mode de travail , ont fait , je

le sens , une grande impression sur Sainte-Beuve . la préoccupation de l' art ,

dans laquelle nous vivons , le trouble , l' inquiète , le tente . Assez

intelligent pour comprendre tout ce que ce nouvel élément , non employé

encore , apporte de richesses et de couleurs à l' historien , il s' efforce de

se mettre au courant . il tâtonne , il interroge , il travaille à vous faire

causer . il ne sait pas enfin , et voudrait bien savoir



et l' on a parlé misère de peuple et promiscuité des faubourgs , et

Sainte-Beuve s' est écrié avec un accent d' humanité de <DATE> dix -sept cent quatre -vingt -huit </DATE> , qu' il ne

pouvait comprendre que , sur le trône , on ne fût pas un saint Vincent de

Paul ou un Joseph the 2T.H. . Assainir tout cela , ce serait quelque chose , ce

serait le commencement , a -t -il répété deux ou trois fois ... et de ces

hauteurs humanitaires et philosophiques , il est vite descendu à causer des

petites filles du peuple , qu' il a fort étudiées , nous dit -il , et

qui remarque très juste ont , à la puberté , deux ou trois ans de folie ,

de fureur de danse , de vie de garçon , jetant ainsi leurs gourmes et leurs

bonnets par -dessus les moulins après quoi elles deviennent rassises ,

rangées , femmes d' intérieur et de ménage



Aujourd'hui dinait Nieuwerkerke ... il nous rattrape en sortant , et nous

emmène fumer un cigare en ses appartements du Louvre . Dans un vitrine

placée au milieu d' une fenêtre , il nous fait voir sa collection

particulière , une réunion de cires des seizième , dix-septième et dix-huitième siècles ,

petits médaillons momifiés , petites figures cadavériques , effrayantes à la

façon de petits morts et de petites mortes



puis ouvrant , l' un après l' autre , quatre grands cartons , sur lesquels est

écrit SOIRÉE.S. D.U. LOUVRE , il fait défiler devant nous , toutes les

caricatures du Paris illustre ministres , généraux , magistrats , artistes ,

écrivains , aquarellés le soir , à la lampe , par Eugène Giraud , et rendus

avec un modelage merveilleux , les coups de gouache les plus lumineux , des

ironies de dessin toutes spirituelles , des grossissements accentuant ,

outrant , pour ainsi dire , la ressemblance des gens






Janvier . le café anglais vend par an pour quatre-vingts mille francs de cigares . le

cuisinier a un traitement de vingt-cinq mille francs . le propriétaire possède des

chevaux , des voitures , des terres . il est membre du Conseil général de son

département . Voilà la grandeur des folies de Paris






quatre janvier . Feuilleté aujourd' hui les quatre-vingts planches de Goya



c' est le cauchemar de la guerre . oh ! cette planche terrifique , comme une

épouvante rencontrée la nuit , par un clair de lune , au coin d' un bois un

homme empalé à une branche d' arbre , nu , saignant , les pieds contractés de

souffrance , l' agonie de sa torture sur la face , et dans le hérissement des

cheveux ... le bras coupé net , comme un bras cassé de statue ...



et puis , tournez la feuille des bouches qui crachent la vie , des mourants

vomissant le sang sur des cadavres , et tournez encore la feuille

l' Espagne mendiant , les pieds dans la voirie d' une ambulance ...



le génie de l' horreur , c' est le génie de l' Espagne . il y a de la torture ,

de l' inquisition presque , dans les planches de son dernier grand peintre ,

et dans la morsure de ses eaux -fortes , pour ainsi dire , de la brulure de

ses autodafés.






a l' heure présente , il y a dans les bals publics quatre fameux danseurs ,

dont le plus renommé s' appelle Dodoche , et qui est un marchand de papier

le second est un sculpteur , le troisième un marbrier tumulaire , le

quatrième un attaché aux Pompes funèbres . Ainsi se rattachent nos

Bacchanales à la Danse des Morts



Ces danseurs sont en si grande vogue , surtout aux bals masqués , que pour

la réclame et la publicité de danser avec eux , les femmes leur donnent

cinq francs par contredanse



il est vrai qu' elles se rattrapent bien facilement par une coutume

récemment introduite au bal de l' Opéra , elles montent mendier dans les

premières loges , chez Daru , dans les loges d' ambassade , et grappillent des

louis , des demi -louis , faisant ainsi , dans leur nuit , des recettes

s' élevant à deux cents francs






Flaubert nous dit , que lorsqu' il était enfant , il s' enfonçait tellement

dans ses lectures , en se mordillant la langue et en se tortillant une

mèche de cheveux avec les doigts , qu' il lui arrivait , à un moment , de

choir à terre . <QUANTITY> un jour </QUANTITY> il se coupa le nez , en tombant contre une vitre de

bibliothèque



il y a aujourd' hui chez lui un jeune étudiant en médecine Pouchet

s' occupant de tatouage , et qui nous signale de singuliers tatouages ,

relevés par lui la devise Liberté , Égalité , Fraternité , sur le ventre

d' une prostituée , et sur le front d' un forçat , la légende pessimiste Pas

de chance .






dix-sept janvier . Sainte-Beuve nous entr' ouvre ses souvenirs sur Madame Récamier ,

nous esquisse une figure de son salon le vieux Forbin-Janson . on le

rencontrait dans l' escalier porté par un domestique à l' état de ruine ,

d' ombre , de mort . la porte ouverte , à la vue de la femme de chambre , crac !

ainsi qu' un ressort , un sourire se mettait à jouer sur sa figure . et il

entrait avec un grand air , et il saluait galamment , et de temps en temps

éternellement souriant , lançait un assez joli trait d' esprit , que Madame

Récamier relevait , faisait valoir



Alors le vieillard se laissait aller à dire Ça , c' est du bon Forbin ! Un

mot lugubre



puis il passe à la silhouette d' Ampère , qu' il a beaucoup connu , et qui

venait le voir , presque tous les matins , pendant le long temps où

Sainte-Beuve , pris d' horreur pour le monde , s' était claquemuré à l' hôtel

du Commerce . il nous le peint comme cavalier servant de Madame Récamier ,

comme le patito classique , comme le type de l' académicien cornac , comme

le directeur littéraire des bourgeoises lettrées , comme le cicerone de

Mesdames Cheuvreux , comme une sorte d' abbé Barthélémy , en appuyant toutefois

sur la distance qu' il y a entre la duchesse de Choiseul et la PETITE

JEANNETTE.






vingt-deux janvier . le commerce moderne en est arrivé à ceci Bracquemond

racontait à Gavarni qu' il connait un garçon , payé très cher , dans un

magasin du passage des Panoramas , pour imiter , avec ses lèvres , le

sifflement de la soie neuve , en déroulant des rubans reteints






vingt-cinq janvier . Lire les auteurs anciens , quelques centaines de volumes , en

tirer des notes sur des cartes , faire un livre sur la façon dont les

Romains se chaussaient ou mangeaient couchés , voici ce qui s' appelle

l' érudition . on est un savant avec cela . on est de l' Institut , on est

sérieux , on a tout



mais prenez un siècle près du nôtre , un siècle immense , brassez une

montagne de documents , trente mille brochures , deux mille journaux , tirez

de tout cela , non une monographie , mais le tableau d' une société , vous ne

serez rien qu' un aimable fureteur , un joli curieux , un gentil indiscret



il se passera encore du temps , avant que le public français ait de la

considération pour l' histoire qui intéresse






vingt-six janvier . Flaubert me contait , un de ces soirs , que son grand -père

maternel , un bon vieux médecin , ayant pleuré dans une auberge , en lisant

un journal qui annonçait l' exécution de Louis the 16T.H. , au moment d' être envoyé

au Tribunal révolutionnaire de Paris , fut sauvé par son père , alors âgé de

sept ans , auquel sa grand' mère apprit un discours pathétique , qu' il récita

avec le plus grand succès à la société populaire de Nogent-sur-Marne






vingt-huit janvier . nous dinons ce soir chez la princesse Mathilde . il y a

Nieuwerkerke , un savant du nom de Pasteur , Sainte-Beuve , Chesneau , le

critique d' art de l' OPINION nationale . une physionomie curieuse que celle

de la princesse , avec la succession d' impressions de toutes sortes qui la

traversent , et avec ces yeux indéfinissables , tout à coup dardés sur vous

et vous perçant . Son esprit a quelque chose de ce regard . c' est tout à

coup une saillie , une échappade , un mot , peignant à la Saint-Simon , une

chose ou quelqu' un . c' est ainsi qu' elle définit je ne sais plus qui , par

cette phrase Un monsieur qui a sur les yeux la buée d' un tableau !






vingt-neuf janvier . des phrases menteuses , des mots sonores , des blagues , voilà

à peu près ce que nous discernons chez tous les hommes politiques de notre

temps . les révolutions , un simple déménagement avec l' emménagement des

mêmes ambitions , corruptions , bassesses dans l' appartement quitté , et

cela se faisant avec de la casse et de grands frais



de morale politique , point . je cherche autour de moi une opinion qui soit

désintéressée , je n' en trouve pas . on se risque , on se compromet pour des

chances de places futures , on se dévoue pour un parti qui représente

l' avenir . Ainsi de tous les hommes que je vois . si un sénateur a les

opinions de ses appointements , mon jeune ami est attaché aux d' Orléans ,

parce qu' il a une sorte de promesse d' être quelque chose , s' ils

reviennent . À peine y a -t -il deux ou trois fous , deux ou trois

enthousiastes gratis dans un parti , et si le hasard vous les fait

rencontrer , c' est bien extraordinaire , si vous ne vous apercevez pas que

ce sont des imbéciles



cela amène , à la longue , une désillusion , un dégout de toute croyance , une

tolérance d' un pouvoir quelconque , une indifférence de la passion

politique que je trouve chez tous mes compagnons de lettres , et chez

Flaubert comme chez moi . on voit qu' il ne faut mourir pour aucune cause ,

vivre avec tout gouvernement qui est , quelque antipathique qu' il vous soit ,

et ne croire rien qu' à l' art , et ne confesser que la littérature . tout le

reste est mensonge et attrape -nigauds






trente et un janvier . Dîner Magny . Sainte-Beuve est tout heureux , tout

joyeusement débordant d' une partie de famille faite la veille . Véron l' a

invité à diner , lui , sa gouvernante et ses bonnes , et les a menés , le soir ,

dans sa loge à l' Opéra . une vraie partie de vieux de Paul de Kock



et Sainte-Beuve se met à parler nerveusement de Gustave Planche , qu' il a

présenté chez Hugo , à propos d' une traduction de la ronde D.U. SABBAT ,

demandée par un graveur anglais , chez Hugo , où il le trouvait , <QUANTITY> un jour </QUANTITY> ,

installé et n' en démarrant plus



Planche n' écrivait pas alors , c' était un causeur blond , à figure assez

jolie , mais un causeur poussant la causerie à des heures si avancées de la

nuit , que Hugo finit par demander à Sainte-Beuve Quand votre ami se

couche -t -il ? Et Sainte-Beuve s' étonne des séides qu' il a trouvés , surtout

chez les femmes , déclarant qu' il manquait absolument de nuque , d' organe

à passion , et que dans la douleur de son impuissance auprès de Madame Dorval ,

il se roulait sur le parquet , et si désespérément , que le portier de la

maison l' entendait de sa loge ...



puis de Gustave Planche , il passe à Michelet dont il déclare le talent

uniquement fait de grossissement des petites choses , et le contre -pied

absolu du bon sens , ne lui accordant qu' une originalité laborieuse et

venant de la causerie de Quinet . Sur le regimbement de la table , et

l' admiration bravement témoignée par Flaubert pour l' oeuvre du grand

historien , le voici entrant en une vraie colère , frappant la table du

poing , en dépit de douleurs dans les articulations , et jurant , et

vociférant que tout l' hystérisme de ses livres vient de ce qu' il a connu

une seule femme , et qu' il y a chez lui du désir de prêtre



Alors lâchant Michelet , le voilà faisant un tableau de ce que

Marie-Antoinette a dû souffrir avec Louis the 16T.H. , ce brutal , ce lourdaud qui

jette un pavé sur un paysan qui dormait , qui pète en réponse à un

courtisan , lui demandant d' être nommé premier gentilhomme de la chambre ,

qui donne un soufflet à Monsieur de Cubières , et , pour se faire pardonner , un

cheval arrivé dans la même journée de Constantinople , ce qui fait dire au

souffleté Le roi me l' a donné d' une manière touchante !



et il s' interrompt pour dire Tenez , Veyne , qu' est -ce que j' ai là , un

abcès , et il tend le poignet



Non , une inflammation des articulations qui n' est pas même la goutte ...



je ne veux rien faire , c' était seulement pour savoir



Vilaine machine que le corps humain ! dit l' un de nous



Non , c' est très bien fait



Très bien fait , dites -vous , mais il me semble que vous avez joui d' une

assez mauvaise santé dans votre jeunesse ?



oh ! dans ma jeunesse ... d' abord j' avais une vie qui n' était pas la vie

de tout le monde ... je me nourrissais mal ... pas assez . il y avait

l' élément romanesque qui m' empêchait de manger à ma faim ... et j' avais des

remords d' avoir trompé ma maîtresse ... Oui , je ne me nourrissais pas

assez ... le remords , vous savez , n' est qu' une faiblesse physique . plus

tard , j' ai changé cela , j' ai fait entrer dans ma vie une douce philosophie

et de la gaité ...



Là- -dessus Flaubert , oui Flaubert , et Saint-Victor se mettent à soutenir la

thèse qu' il n' y a rien à faire avec le moderne , ce qui nous fait pousser

des cris de paon et leur jeter La plastique est transposée , voilà tout !






neuf février . Hier nous étions dans le salon de la princesse Mathilde ,

aujourd' hui nous sommes dans un bal du peuple , à l' ÉLYSÉE D.E.S. ARTS , au

boulevard Bourdon . j' aime ces contrastes . c' est la société vue à tous ses

étages



une grande salle , à l' agitation un peu sourde , au mouvement légèrement

morne . des figures , ternes , grises , des teints de misère et d' hôpital . de

jeunes femmes habillées de lainages bruns , de nuances sombres , sans le gai

liseré du linge blanc autour du cou , et rien que des bonnets foncés , avec

quelquefois dessus seulement l' éclat rouge d' un ruban . l' aspect général

est celui de misérables marchandes du Temple , et la plupart des visages

sortent d' une fourrure de chat . les hommes tous en casquettes , en paletots ,

en chemises de couleur , les plus élégants ont un cache -nez dénoué , dont

les deux bouts retombent sur le dos avec un négligé canaille . le type

dominant de ce monde m' a paru le type du juif alsacien



Là , les danseurs invitent les danseuses , en les prenant par les rubans de

leurs bonnets flottant derrière



Contre l' orchestre s' est formé un quadrille , que de suite a entouré tout

le monde , attiré par la vue de la seule jolie femme du bal , une Juive , une

jeune Hérodiade , une fleur de la perversion parisienne , un merveilleux

type de ces fillettes éhontées qui vendent du papier à lettres dans les

rues , à la brune . et pendant qu' elle levait toute droite la jambe et que

l' on voyait , un instant , à la hauteur des têtes , une pointe de bottine

recourbée et un bas de mollet dans un bas rose , son danseur faisait

apparaître , en un cancan forcené , toute la crapulerie de la plèbe du dix-neuvième

siècle


C.' est Dodoche , nous disait avec fierté , un petit bonhomme qui lui

faisait vis- à -vis , et Dodoche flatté d' être regardé par les trois seuls

hommes en chapeaux du bal , prenait soudain à bras -le -corps sa danseuse , et

la jetait avec une grâce adroite dans l' orchestre






Mercredi onze février . en lisant les préfaces de Molière , on est frappé

de la familiarité , presque de la camaraderie de l' auteur avec le Roi . la

flatterie même échappe à la bassesse par la mythologie du compliment






quatorze février . Dîners charmants que nos diners du samedi . la conversation

y touche à tout , et chacun se livre et se confesse un peu . on parle

femmes . Moi , dit Sainte-Beuve , mon idéal , c' est des cheveux , des dents ,

des épaules et le reste ... la crasse m' est égale ... Et comme il est

question des élégants bonnets , que les femmes du monde se mettent la nuit ,

il dit Les miennes n' ont jamais mis de bonnet pour la nuit ... je n' ai

jamais vu qu' un filet ... Après ça , je n' ai de ma vie passé une nuit avec

une femme , à cause de mon travail . Quelqu' un ayant fait une allusion aux

femmes d' Orient , il témoigne une indignation farouche contre l' épilage des

femmes de ces pays . Saint-Victor vient à sa rescousse , en jetant Ça doit

ressembler à un menton de curé ! Et l' incident se termine par une violente

diatribe de Sainte-Beuve contre l' Orient qui mutile tout ...



Sainte-Beuve vient d' écrire un médaillon de Royer-Collard , et encore tout

chaud de son article , il nous cite les mots consacrés de ce grand homme ,

et son dernier mot inédit , entendu par Veyne , qui le veillait pendant sa

maladie . comme son domestique avait peine à le faire uriner , il aurait dit

en grommelant L.' animal ne va plus ! Et Sainte-Beuve se pâme sur la

hauteur philosophique de ce mot . Alors nous , de nous récrier sur tous les

mots de valeur qui passent dans la conversation et qu' on ne compte pas ,

parce qu' ils ne sont pas dits par des gens bénéficiant d' une haute

position politique ou sociale , et nous citons le mot superbe de Grassot , à

son animal à lui , dans une pissotière Que t' es bête , viens donc , c' est

pour pisser ! Et nous parvenons à tuer le mot du grand poseur avec le mot

du grand farceur



au fond , notre indépendance absolue de tout ce qui est officiel , consacré ,

académiquement reconnu , renverse les habitudes d' esprit , les religions ,

les superstitions de respect de Sainte-Beuve , et nous lui apparaissons

comme de singuliers pistolets , comme des contempteurs un peu effrayants

en dépit de sa liberté d' esprit de lettré , il a toujours sacrifié , et

servilement souvent , à la considération du nom de l' écrivain , de

l' historien , de l' orateur , du causeur même . il n' a pas un jugement dégagé

de l' agenouillement devant la politique à la façon du nôtre et qui lui

permette de juger un Pasquier dans son inanité , un Thiers dans son

insuffisance , un Guizot dans sa profondeur vide



Nogent-Saint-Laurens qui dine aujourd' hui et qui fait partie de la

commission de la propriété littéraire , déclare qu' il est pour sa

perpétuité. Proposition contre laquelle s' élève avec une grande vivacité

Sainte-Beuve , s' écriant Vous êtes payé par la fumée , par le bruit ...

mais un homme qui écrit devrait dire Prenez , prenez ... on est vraiment

trop heureux qu' on vous prenne ! Et comme Flaubert , qui a l' habitude

d' adopter assez volontiers le contre -pied de l' opinion émise , jette Moi ,

si j' avais inventé les chemins de fer , j' aurais voulu que personne n' y

montât , sans ma permission ! Sainte-Beuve réplique coléreusement La

propriété littéraire pas plus que l' autre ... il ne faut pas de

propriété ... il faut que tout se renouvelle , que chacun travaille à son

tour ...



Dans ces quelques paroles , jaillies du plus secret et du plus sincère de

son âme , on sent , dans Sainte-Beuve , le célibataire révolutionnaire , et il

nous apparait presque avec la tête d' un conventionnel niveleur , d' un homme

laissant percer contre la société du dix-neuvième siècle des haines à la Rousseau ,

ce Jean-Jacques auquel il ressemble un peu physiologiquement



Alors , je ne sais qui jette le nom de Hugo dans la conversation . Sur ce

nom , Sainte-Beuve bondit , comme mordu par une bête sous la table , et

déclare que c' est un charlatan , que c' est lui qui a été le premier un

spéculateur en littérature ! Là- -dessus Flaubert s' exclame que c' est l' homme

dans la peau duquel il aimerait le mieux être . Non , lui répond justement

Sainte-Beuve , non , en littérature , on ne voudrait point ne pas être soi ...

on voudrait bien s' approprier certaines qualités d' un autre ... mais en

restant toujours soi .



et tout à coup un adoucissement se fait dans sa voix ... et il reconnait à

Hugo un grand don d' initiation Oui , c' est lui qui m' a enseigné à faire

des vers . <QUANTITY> un jour </QUANTITY> aussi , au Louvre , devant des tableaux il m' a appris sur

la peinture ... tout ce que j' ai oublié depuis ... un tempérament prodigieux ,

cet Hugo . Son coiffeur me disait que le poil de sa barbe était le triple

d' un autre , qu' il ébréchait tous les rasoirs . il avait des dents de

loup -cervier , des dents cassant des noyaux de pêches . et avec cela des

yeux ... tenez , quand il faisait ses FEUILLES D.' AUTOMNE , nous montions ,

tous les soirs , sur les tours Notre-Dame , pour voir les couchers de soleil ,

ce qui , entre nous , ne m' amusait pas beaucoup , eh bien , il voyait de

là- -haut , au balcon de l' Arsenal , la couleur de la robe de Mademoiselle Nodier .



oh ! certes , c' est la santé d' une génie bien portant , mais toutefois pour

le rendu des délicatesses , des mélancolies exquises , des fantaisies rares

et délicieuses sur la corde vibrante de l' âme et du coeur , ne faut -il pas ,

je me le demande , un coin maladif dans l' homme , et n' est -il pas nécessaire

d' être un peu , à la façon de Henri Heine , un crucifié physique ?






dix-sept février . nous allons avec Flaubert , au petit bal masqué intime ,

donné par Marc Fournier à la Porte-Saint-Martin ... on danse sur la scène

fermée par trois décors paradisiaques , au bruit d' un orchestre

drolatiquement costumé et jouant le Pied qui remue , mené par Artus ,

travesti en vieux gendarme . le bal ressemble un peu à ces tableaux de

l' Humanité qu' on vend sur les quais , et où l' on voit l' Univers représenté

en tous ses costumes . il y a des Turcs de Carle Vernet , des bayadères de

Schopin , et des zouaves , et des Bretons , et des Circassiens , et des

mousquetaires , et des pompiers de la banlieue en maillot couleur de chair ,

ayant sur les jambes simulées d' horribles exostoses . Gil-Perez s' exhibe en

collégien fort en thème , Mélingue en capucin . Fournier suivi de Mariquita

en page , Fournier qui était tout à l' heure un Charles the 9T.H. authentique , en

est à sa seconde transformation , et se remontre en pioupiou , au nez mangé

par un chancre



tout ce monde danse pour s' amuser , et presque toutes les femmes sont

jolies , et font un ensemble blanc et rose , où il y a des yeux qui brillent

de plaisir , des Saint-Esprit sautant sur de rondes gorges , de délicates

chevilles et de petites bottines vertes s' échappant de la gaze bouffante

des jupes , des cheveux poudrés , légers comme des marabouts , des

passequilles de danseuse espagnole , se mêlant dans la contredanse , aux

rubans flottants d' une Folie . et la Ferraris , en son costume de

villageoise , avec sa beauté ingénuement niaise , a quelque chose de la

fillette de la CRUCHE CASSÉE de Greuze , imprimée sur un cahier de papier à

cigarettes



un moment se dresse , sur l' estrade de l' orchestre , un théâtre de

marionnettes , où se joue la parodie du Bossu , parodie autour de laquelle

toutes les femmes s' asseyent en corbeille , celles qui n' ont pas de place

s' asseyant sur les genoux de celles qui en ont une ... puis Fournier , cette

fois en pierrot , mi -partie blanc mi -partie noir , trébuchant d' un portant à

l' autre , les bras levés en l' air et invitant à la joie , ivre de vin , ivre

du bruit et de la folie de sa fête et fantastique , et hoffmanesque , et

shakespearien , et sardanapalesque , m' apparaît à la façon de Pierrot , dans

une apothéose de la Faillite , au moment où une main invisible serait en

train d' écrire sur le décor du fond Clichy



je suis revenu ce matin , à <QUANTITY> huit heures </QUANTITY> . on dansait encore . des

marchandes commençaient à se montrer en papillotes , sur la porte de leurs

magasins . des boutiques n' étaient qu' entrouvertes . les étalages se

voyaient encore couverts de serge verte . aux portes des restaurants , on

chargeait dans des tombereaux les écailles d' huître . en bas de la Maison

d' Or , un chiffonnier ramassait les citrons jetés. On enterrait la nuit

Dans l' air vaguement flottait la sonorité des cors de chasse éteints du

mardi gras ... il se levait par le froid <QUANTITY> un jour </QUANTITY> magnifique d' hiver , et

dans le bout des rues encore toutes bleues de vapeur , dans ce ciel pâle et

déjà brillant , dans ces pans de mur éclairés , dans ces fenêtres où le

réveil éclatait , dans ce lever de lumière , dans ce ciel blanc tout balayé ,

comme une limpide aquarelle , de rose et de bleu , il me semblait voir se

fondre ma vision de la nuit ces femmes , ces robes , ces bas ... les rubans

du carnaval






a Londres , <QUANTITY> un jour </QUANTITY> d' hiver , Mélingue couché par terre , sur le tapis ,

devant la cheminée , racontait à Gavarni sa jeunesse , parlant

religieusement de son père , un douanier de la mer , un vieux gabelou bronzé ,

qui , pendant une semaine passée à Paris , en plein triomphe du jeune

comédien , ne laissait rien sortir de lui , jusqu' au moment où la diligence

s' ébranlait dans la cour des Fontaines , pour le ramener dans sa province ,

et où soudain il envoyait une volée de baisers par la portière à son fils



et quand il fut mort , Mélingue trouvait , dans sa cahute de douanier , un

tas de feuilles de papier , couvertes de bâtons et d' informes lettres . le

vieil illettré s' apprenait à écrire pour correspondre avec son fils






vingt-deux février . Aujourd'hui Mademoiselle a , chez Flaubert , une grasse causerie

scatologique . elle énumère les actrices facilement dérangées par les

émotions de la scène , les actrices breneuses , foireuses , diarrhéeuses , les

comédiennes perdant leurs légumes , selon son expression , citant comme

les modèles du genre Mademoiselle Georges , Mademoiselle Rachel , Madame .



puis on parle pédérastie , et d' un certain pédéraste se faisant un huit cents

francs dans la saison des bals masqués , pédéraste qui a trouvé le moyen de

se faire de la fausse gorge avec du mou de veau qu' il fait bouillir , et

taille en forme de téton . l' autre jour , dit -elle , il était désolé. Un

putain de chat , ainsi qu' il s' exprime dans son dialecte franco -germanique ,

au moment où il allait partir pour l' Opéra , avait mangé un de ses seins ,

qu' il faisait refroidir dans le chéneau de sa mansarde






vingt-trois février . Dîner de Magny . Charles Edmond nous amène Tourguéneff , cet

écrivain étranger d' un talent si délicat , l' auteur des MÉMOIRES D.' U.N.

SEIGNEUR russe , l' auteur de l' HAMLET RUSSE.



c' est un colosse charmant , un doux géant aux cheveux blancs , qui a l' air

du bienveillant génie d' une montagne ou d' une forêt. Il est beau ,

grandement beau , énormément beau , avec du bleu du ciel dans les yeux , avec

le charme du chantonnement de l' accent russe , de cette cantilène où il y a

un rien de l' enfant et du nègre



Touché , mis à l' aise , par l' ovation qu' on lui fait , il nous parle

curieusement de la littérature russe , qu' il annonce en pleine voie

d' études réalistes , depuis le roman jusqu' au théâtre . il nous apprend que

le public russe est grand liseur de revues , et rougit de nous avouer que

lui , et dix autres , sont payés six cents francs la feuille . mais en revanche , le

livre à peine rétribué là- -bas et rapportant tout au plus quatre mille francs ...



Sur le nom de Henri Heine , prononcé par Tourguéneff , comme nous affirmons

très haut notre admiration pour le poète allemand , Sainte-Beuve , qui dit

l' avoir beaucoup connu , s' écrie que c' était un misérable , un coquin , puis

sur le tolle général de la table , se tait , se dissimulant derrière ses

deux mains qu' il gardé sur son visage , tout le temps que dure l' éloge



et Baudry de conter ce joli mot de Henri Heine , à son lit de mort . Sa

femme priant à ses côtés Dieu de lui pardonner , il interrompt la prière ,

en disant N.' en doute pas , ma chère , il me pardonnera , c' est son métier !






premier mars . c' est le dernier dimanche de Flaubert , qui part s' enterrer

dans le travail , à Croisset



un monsieur arrive , mince , maigre , rêche , la barbe pauvre , l' oeil

dissimulé sous ses lunettes , mais sa figure , un peu effacée , s' anime en

parlant , et son regard prend de la grâce en vous écoutant . il a une parole

amène tombant d' une bouche aux dents longues d' une vieille anglaise . c' est

Taine , l' incarnation en chair et en os de la critique moderne , critique à

la fois très savante , très ingénieuse , et très souvent fausse au delà de

ce qu' on peut imaginer . il persiste chez lui un restant de professeur

faisant sa classe . on ne se défroque pas de cela , mais le côté

universitaire est sauvé par une grande simplicité , une remarquable douceur

de rapports , une attention d' homme bien élevé et se donnant poliment aux

autres



comme nous parlions de ce qu' avait dit la veille Tourguéneff , qu' il n' y

avait qu' un homme populaire en Russie Dickens , et que depuis <DATE> mille huit cent trente </DATE> notre

littérature n' y avait plus d' influence et que tout allait aux romans

anglais et américains , Taine nous dit que , pour lui , il est certain que

l' avenir développera encore ce mouvement , que l' influence littéraire de la

France ira toujours en diminuant un , que depuis le dix-huitième siècle , il y a

en France pour toutes les branches de connaissances des hommes

remarquables , un beau front d' armée , mais rien derrière , pas de troupes ,

que c' est toujours l' histoire de la province et de Paris , à l' heure qu' il

est ... il ajoute Hachette vient de refuser de faire une traduction de

Mommsen , et il a eu raison . on publie dans le moment en Allemagne une

nouvelle édition des oeuvres de Sébastien Bach sur quinze cents

souscriptions , il y en a dix en France .


Note un Jamais pronostication ne fut plus erronée , car en aucun temps le

livre français , le roman , n' eut en Europe une vente pareille à celle qu' il

obtint , quelques années après. Du reste , les philosophes , ainsi qu' on le

verra dans la suite de ce journal , me semblent posséder la spécialité des

prophéties qui ne se réalisent pas .



le soir , en dinant , on cause des donations au clergé , de la main à la main ,

et qui échappent à la loi . un notaire , Monsieur Tresse , a dit à Claudin , qu' en

<DATE> dix-huit cent cinquante-deux </DATE> , Monsieur Bineau étant ministre des finances , une enquête a donné la

certitude que les dix -neuf vingtièmes du trois page cent au porteur , étaient

entre les mains du clergé. Les petites soeurs des pauvres , qui ont

commencé avec sept francs , auraient maintenant quatre-vingts millions ! Quel pot -au -feu

que l' Enfer ! s' écrie Saint-Victor



ce serait une curieuse addition à faire que celle de l' argent que le

Paradis a couté au monde






le remords d' un crime , ne le supposez -vous pas abominable chez un

portier ? la nuit , sa conscience doit se réveiller à chaque coup de cordon !

il y aurait quelque chose à la fois de terrible et de grotesque à faire

là- -dessus






l' égalité c' est un mot écrit au fronton de notre code , et en tête de

toutes nos institutions . et quelle plus énorme , plus criante , plus inique

inégalité que celle du service militaire ! Ayez <DATE> deux mille </DATE> francs , vous envoyez

quelqu' un se faire tuer à votre place , ne les ayez pas , vous êtes déclaré

chair à canon






l' homme est lâche dans le rêve , dans le réveil , dans les pensées du

matin , dans les cogitations du lit . il est lâche dans la pose horizontale






<DATE> Samedi quatorze mars </DATE>. Dîner de Magny . Aujourd'hui dine Taine , avec son regard

un peu fuyard sous ses lunettes , son attention , pour ainsi dire ,

affectueuse , sa parole facile , imagée , nourrie de notions historiques et

scientifiques , sa distinction légèrement malingre , enfin ce semblant d' air

d' homme du monde , qu' attrapent les jeunes professeurs , ayant fait

l' éducation d' enfants d' une grande famille



il cause de l' absence du mouvement intellectuel de la province française ,

comparativement à toutes les associations lettrées des comtés anglais et

des villes allemandes , il cause de la pléthore de ce Paris , qui absorbe

tout , attire tout , fabrique tout , de l' avenir enfin de la France , qui dans

ces conditions doit finir par une congestion cérébrale Paris , dans ces

derniers temps , s' écrie -t -il , me fait l' effet de la vallée d' Alexandrie ...

au bas d' Alexandrie pendillait bien la vallée du Nil , mais c' était une

vallée morte !



et j' entends à propos de l' éloge de l' Angleterre , repris par Taine ,

Sainte-Beuve lui confier son dégout d' être français Je sais bien qu' on

vous dit être Parisien ce n' est pas être français , c' est être Parisien ,

mais on est toujours français , c' est- à -dire qu' on n' est rien , compté pour

rien ... un pays où il y a des sergents de ville partout ... je voudrais

être anglais , un anglais c' est au moins quelqu' un ... du reste , j' ai un peu

de ce sang . je suis de Boulogne , vous savez ? Ma grand' mère était

anglaise ...



puis la causerie va sur About , que Taine défend comme son ancien camarade

de l' École normale . Un garçon , dit Sainte-Beuve , qui s' est mis à dos les

trois grandes capitales , Athènes , Rome , Paris . vous avez vu à GAETANA.

c' est au moins maladroit !



vous n' en avez jamais parlé , je crois , jette quelqu' un



Non . il est très connu d' abord . et puis il est vivant , trop vivant ...

j' ai l' air d' être brave comme ça , en apparence , mais au fond , moralement ,

je suis très peureux .



puis s' entame une énorme discussion sur Dieu et la religion , une

discussion née de la fermentation d' une bonne et chaude digestion en de

grandes cervelles . et Taine explique les avantages et les commodités du

protestantisme pour les esprits supérieurs par l' élasticité du dogme , et

par l' interprétation que chacun , selon la nature de son esprit , peut

fournir à sa foi . Au fond , finit -il par dire , tout cela est une affaire

de sentiment , et j' ai la conviction que les natures musicales sont portées

au protestantisme et les natures plastiques au catholicisme .






vingt mars . Soirée chez Nieuwerkerke au Louvre . on dépose les paletots

dans la galerie des Miniatures , et on fait de la musique dans le salon des

Pastels . Soirée sérieuse ainsi que l' est une soirée d' hommes



À minuit les intimes montent en haut , et l' on regarde faire à Eugène

Giraud la charge de Doré , séance tenante , en faisant sécher les touches

d' aquarelle au -dessus de la lampe . cela au milieu d' une conversation , où

il est fort question de permutations , de changement de costumes dans les

régiments de cavalerie , de commandants faisant jouer leurs musiques devant

madame une telle et une telle , conversation sentant un peu le café

militaire






vingt-cinq mars . a diner chez Gisette , où chaque femme se met à confesser son

caractère



moi , je suis mauvaise comme la gale ! s' écrie Gisette



tu es priée , dit Dennery , de ne pas calomnier la gale !



Dennery laisse ainsi tomber , de temps en temps , quelque méchanceté

drolatique , quelque féroce aphorisme , quelque inouïe maxime d' attachement

à soi -même . c' est le La Rochefoucauld en chambre du boulevard du Temple



... puis nous allons en corps , à la reprise de D.O.N. Juan D.E. MARANA , une

vieille pièce de Dumas père , encore plus vieillie que vieille



Dans un corridor , Saint-Victor tombe sur Crémieux , qui juge de haut la

pièce et , avec un de ces gros rires balourds , une de ces ironies crevantes

et solides qu' il a , il lui jette ah ! je te comprends , toi , tu es un

créateur , tu es un génésiaque , et te voilà en train de fabriquer , là ,

tes petites genèses ... À quoi Crémieux un peu interloqué répond Eh

bien ! qu' est -ce que tu veux ... moi je serai forcé de t' appeler un

critique !



et Saint-Victor de rire comme un éléphant qui recevrait une noix d' un

singe



Dans cette pièce sans intérêt et sans valeur , il y a cependant un ballet

charmant , un ballet d' ombres couleur de chauve -souris , avec un loup noir

sur la figure , et agitant de la gaze obscure autour d' elles , ainsi que des

ailes de nuit . c' est d' une volupté étrange , mystérieuse , silencieuse , ce

doux menuet de mortes et d' âmes masquées , se nouant et se dénouant dans un

rayon de lune . quand on brule de vieilles lettres d' amour , il s' élève dans

la flamme des souvenirs noircis qui ressemblent à cette ronde






vingt-huit mars . Dîner chez Magny . le nouveau récipiendaire est Renan . et la

conversation va de suite naturellement à la religion . Sainte-Beuve dit que

le paganisme a été d' abord une jolie chose , puis est devenu une véritable

pourriture , une V. ... et le christianisme a été le mercure de cette

V. ... , mais on en a trop pris , et maintenant il faut que l' humanité se

guérisse du remède



Alors lâchant ses hautes théories , en aparté , il me parle de ses

ambitions d' enfance , de tout ce qu' éveillait en lui à Boulogne , sous

l' Empire , le passage des troupes ... de son envie d' alors d' être militaire
Il n' y a que la gloire militaire , il n' y a que cette gloire -là. Les

grands géomètres et les grands généraux , je n' estime que cela ! dit -il . au

fond , je perçois que son rêve aurait été d' être colonel de hussards , pour

faire des femmes . et sa véritable ambition eût été d' être joli garçon ,

mais j' ai rarement rencontré dans ma vie une vocation plus manquée que

celle -là.



et la bataille est autour de Voltaire . et tous deux en parlant de

l' écrivain , et en ne tenant pas compte de son influence sociale et

politique , nous contestons sa valeur littéraire , nous osons rapporter

l' opinion de l' abbé Trublet , le définissant la perfection de la

médiocrité , nous ne lui reconnaissons que la valeur d' un vulgarisateur ,

d' un journaliste , rien de plus , joint à de l' esprit , si vous voulez , mais

de l' esprit pas d' une plus haute volée que celui qu' avaient toutes les

vieilles femmes spirituelles du temps ... Son théâtre , ose -t -on en

parler ? ... Son histoire c' est le mensonge et la convention pompeuse et

bête de la plus vieille et solennelle histoire ... Sa science , ses

hypothèses , un objet de risée pour les savants contemporains ! Enfin la

seule oeuvre pour laquelle il mérite de vivre , son fameux CANDIDE , c' est

du La Fontaine en prose , du Rabelais écouillé ... que valent ces quatre-vingts volumes

auprès d' un NEVEU D.E. RAMEAU , auprès de CECI N.' E.S.T. P.A.S. U.N. CONTE , ce roman

et cette nouvelle , qui portent , dans leurs flancs , tous les romans et

toutes les nouvelles du dix-neuvième siècle



tout le monde nous tombe dessus , et Sainte-Beuve finit par déclarer que la

France ne sera libre , que lorsque Voltaire aura sa statue sur la place

Louis the 15T.H. . et Voltaire amène chez Sainte-Beuve un éloge de Rousseau , dont

il parle comme un esprit de sa famille , comme un homme de sa race , éloge

qu' un brutal coupe par ces mots Rousseau , un laquais qui se tire la

Q. ...



Renan devant cette violence de la pensée et du verbe , un peu effarouché ,

reste à peu près muet , curieux pourtant , attentif , intéressé , buvant le

cynisme des paroles , ainsi qu' une femme honnête dans un souper de filles



puis revient le chapitre de Dieu



c' est étonnant , dis -je , comme au dessert on parle toujours de

l' immortalité de l' âme



Oui , dit Sainte-Beuve , quand on ne sait plus ce qu' on dit !






un bien beau mot du vieux Rothschild , prononcé l' autre jour chez

Walewski . Calvet Rognat lui demandant pourquoi la rente avait baissé la

veille ? Est -ce que je sais , moi , pourquoi il y a de la hausse ou de la

baisse ... si je le savais , j' aurais fait ma fortune !






il me semble voir dans une pharmacie homéopathique le protestantisme de

la médecine






trois avril . nous trouvons Gavarni , chez lequel nous dinons , maigri ,

fatigué , démoralisé , découragé , sans aucun gout pour son travail , ennuyé

des dessins que lui commande Morisot , présentant l' aspect d' un homme qui a

fini sa tâche



À ce mélancolique diner , Sainte-Beuve parle du suicide , comme d' une fin

légitime , presque naturelle de la vie , comme d' une sortie soudaine et

volontaire de l' existence à la façon des anciens , au lieu d' assister à la

mort de chacun de ses sens , de chacun de ses organes , et il regrette

qu' il lui manque le courage de se tuer






Ces temps -ci , un employé de la Compagnie d' affichage , au lieu de faire

coller au mur les affiches de théâtre , les livrait à un brocanteur de la

rue de la Parcheminerie , qui lui -même les revendait à un fabricant de

couronnes funéraires . ce dernier en faisait une sorte de pâte sur laquelle

on appliquait des fleurs d' immortelles . tout est comme ça à Paris






onze avril . Dîner chez Magny



il existe à la cour dans ce moment -ci une grande préoccupation de

Marie-Antoinette . <QUANTITY> un jour </QUANTITY> , on a fait demander des Tuileries , à la

Bibliothèque , toutes les pièces du Collier , un autre jour le petit prince ,

mené chez un peintre , l' a interrogé sur la mort de Louis the 17T.H. , au Temple



Sainte-Beuve laisse percer un sentiment très hostile à la personne de la

Reine , une sorte de haine personnelle . il montre contre nous une petite

colère , de ce que nous ayons défendu sa pureté , et travaille , avec une

animation tout à fait amusante , à nous en faire dédire ... puis il esquisse ,

d' après des souvenirs , recueillis dans les familles , un Louis the 16T.H.

véridique , envoyant à ses courtisans , au petit lever des boulettes de la

crasse de ses pieds ... Renan là- -dessus élève une petite voix flutée pour

dire qu' il ne faut pas être si sévère à rencontre de ces gens -là les

rois ! qui n' ont pas choisi leurs places ... qu' il faut leur pardonner

d' être médiocres .



et Sainte-Beuve me confesse à l' oreille l' idée qu' il

a de faire , un de ces jours , une Marie-Antoinette ,

avec l' intention d' être , par elle , désagréable à l' Impératrice






seize avril . Passé la soirée chez les Armand Lefébvre ... une jeune fille

de notre connaissance nous raconte ses visites à la soeur de P. ... , son

ancienne amie de Saint-Denis , et qui s' est faite carmélite . elle nous

décrit son lit une banquette avec une couverture , elle nous parle de son

pot à l' eau contenant une pinte d' eau , destinée à la soif et à la toilette

de la semaine , elle nous parle encore de cette écuelle de bois , dans

laquelle les carmélites mangent , avec leurs doigts , leur soupe maigre ,

leurs oeufs , leur poisson



puis c' est cette récréation , où comme il est défendu d' avoir une amie , une

préférence , une espèce de tour de valse les fait tomber à terre , l' une à

côté de l' autre , au hasard . Oui , une récréation , où il est commandé à la

fois de parler et en même temps de ne rien dire , et aussitôt que toutes

sont assises à terre , et que la Supérieure , prenant la parole , a dit Il

fait beau ! toutes se mettant à paraphraser la banale parole pendant une

demi -heure



elle nous peint ses entrevues avec cette personne invisible , agenouillée

sur ses talons , séparée d' elle par une grille et un rideau , et paraissant ,

tous les jours , s' enfoncer un peu plus loin dans le lointain , et se

reculer de la vie vivante



À une de ses dernières visites , où on l' a fait attendre longtemps au

parloir , son amie lui disait Aujourd'hui , c' est <QUANTITY> un jour </QUANTITY> de récréation ,

nous ôtons les chenilles des groseilliers , et par une grâce spéciale , on

nous a permis de les ôter avec un petit morceau de bois .






Maurice de Guérin me fait penser à un homme qui réciterait le Credo , à

l' oreille du Grand Pan , dans un bois , le soir



au fond de l' âme si dévouée de sa soeur , se perçoit comme une sècheresse

de cloitre . il y a un excès de catholicisme qui habitue tellement la femme

à la souffrance qu' elle s' y endurcit pour elle et les autres elle perd le

tendre .






la mort pour certains hommes n' est pas seulement la mort , elle est la

fin du propriétaire !






vingt-trois avril . en dinant au restaurant , je regarde le boulevard , à l' heure

de <QUANTITY> sept heures </QUANTITY> . ce n' est pas encore la nuit , c' est un crépuscule à la

lumière froide d' un glacier . l' asphalte et la façade des maisons ont une

blancheur de neige et les gens qui passent semblent des personnages

d' Eugène Lami défilant sur une toile de Wikemberg . un peu plus tard toute

cette pâleur de la lumière tourne au bleuâtre , devient un pur Achenbach ,

azur et blanc , avec des luminosités sibériennes



puis c' est un ciel sans couleur , des maisons rosées , des lueurs

d' éclairage toutes jaunes , avec des parties d' ombre de ce bleu neutre , qui

transperce une veilleuse de blanche porcelaine allumée.






vingt-neuf avril . Monsieur de Montalembert nous a écrit de venir causer avec lui , au

sujet de notre livre la femme A.U. dix-huitième SIÈCLE.



Sur la table du salon , se trouve une traduction italienne de la biographie

du Père Lacordaire , des fables du comte Anatole de Ségur , et sous la copie

du mariage de la Vierge du Pérugin , placée au -dessus du piano , se voit un

appareil pour faire bruler devant une lampe ou un cierge . on aperçoit

encore aux murs des cartons de vitraux religieux , une horrible ronde -bosse

argentée de Rudolfi , représentant le MIRACLE D.E.S. ROSES de sainte Élisabeth ,

et à contre -jour , entre deux fenêtres , apparait l' aigle de Pologne , brodé

en argent au plumetis , et entouré d' une couronne d' épines sur fond de

peluche amarante , avec au -dessus Offert par les Dames de la Grande

Pologne à l' auteur d' Une nation en deuil . <DATE> mille huit cent soixante et un </DATE> .



Monsieur de Montalembert nous fait passer dans son cabinet . une politesse

onctueuse . en vous donnant la main , il l' approche de son coeur . la voix ,

avons -nous déjà dit , je crois , un peu nasillarde , mais l' élocution aisée ,

mais le dire spirituel , mais la méchanceté joliment enjouée.



Après des compliments , il nous demande pourquoi nous n' avons pas parlé des

vertus provinciales , de la vie sociale de la province , de cette vie si

particulière , si tranchée , si caractéristique , et qu' on trouvait surtout

dans les villes de parlement comme Dijon , de cette vie aujourd' hui

complètement morte ... Oui , reprend -il , la province ne se fait plus

envoyer les livres de Paris , on ne lit plus , quand il vient des voisins

chez moi à la campagne , je leur donne des livres , personne ne les

ouvre ... Puis il nous parle de l' article de Sainte-Beuve sur notre livre ,

et nous dit qu' à cette place où nous sommes , Sainte-Beuve venait souvent

causer avec lui en <DATE> mille huit cent quarante-huit </DATE> , lui avouant que c' était dans le but de l' étudier ,

et lui demandait comment il faisait pour parler , et prenait des notes , en

se frottant joyeusement les mains Je lui ai connu bien des phases

d' existence . d' abord , idolâtre de Hugo chez Hugo , et là , faisant les

meilleurs vers qu' il ait faits les vers à sa femme , puis saint -simonien ,

puis mystique à croire qu' il allait devenir chrétien , et maintenant très

mauvais . Savez -vous que l' autre jour , à l' Académie , à propos du

Dictionnaire , il a osé dire , en se touchant le front Enfin croyez -vous

que ce que nous avons là , soit autre chose qu' une sécrétion du cerveau ?

c' est du matérialisme comme on ne croyait pas qu' il y en eût encore , sauf

chez quelques médecins . il y a bien le rationalisme , le scepticisme , mais

le matérialisme pur , cela n' existait plus , il y a quelques années ... et

dernièrement , lors du prix de vingt mille francs et de la discussion au sujet

de Madame Sand , n' a -t -il pas dit que le mariage était une institution

condamnée , que ça n' aurait bientôt plus lieu ...


oh ! Littré , mon Dieu , tout en reconnaissant que l' évêque d' Orléans a fait

son devoir , et qu' il était dans son droit , je n' aurais pas été aussi

éloigné que mes amis de voter pour lui c' est un homme austère , honorable ,

qui a fait de grands travaux


Et puis , il a une chose à son compte , dont je lui sais le plus grand gré

et que j' estime beaucoup en lui , c' est que toutes les fois qu' il a parlé

du moyen âge , il a rendu justice à l' élément germain qui existe

incontestablement dans notre race . en dehors du dogme et de la foi , le

catholicisme est sans doute ce qu' il y a de meilleur , mais il faut pour

l' équilibre , qu' au -dessus du catholicisme , l' élément germain se mêle , en

nous , à l' élément latin . Voyez en effet l' affaissement des races du Midi

Eh bien , Littré a vu cela . Thierry , Guizot sont toujours contre les

barbares . Littré , au contraire , est pour eux , et son point de vue est très

juste ...


ah ! vous savez , nous avons dans l' Académie une nouvelle conversion au

bonapartisme . c' est Cousin , oui Cousin ! il est venu l' autre jour me dire

qu' il fallait nommer des bonapartistes inoffensifs . mais , lui ai -je dit ,

les reptiles sont toujours dangereux ! il trouve que l' on doit se

contenter de la liberté civile . mais , ça m' est bien égal d' avoir la

liberté de faire mon testament . Canning l' a très bien dit La liberté

civile c' est la liberté civique ... C.' est la vie politique qu' il faudrait

donner à la France ... mais voilà qu' on se retire , qu' on capitule dans la

vie privée !



ce soir , chez la princesse Mathilde , Fromentin fait la remarque que ,

depuis les Carrache , les procédés matériels de la peinture sont

complètement changés , qu' on n' a qu' à regarder un tableau d' avant eux , et

qu' on verra toutes les lumières en creux , tandis que dans la peinture

moderne toutes les lumières sont en relief . il regarde ces empâtements

comme un malheur , et , un peu poussé par nous , il dit ne comprendre la

peinture qu' avec une grisaille , recouverte de matières colorantes , de

glacis . c' est du reste son procédé. Nous lui opposons Rembrandt . il le

déclare un maître exceptionnel ...



en revenant avec lui , il nous parle de l' ennui que lui cause la peinture ,

de l' indifférence qu' il apporte à la réussite d' un tableau , en même temps

qu' il s' entretient bavardement du gout qu' il a à écrire , du petit

battement de coeur à son réveil , de la petite fièvre à laquelle il se

reconnait apte à la composition d' un bouquin , et malheureusement des longs

intervalles , et des années qui séparent un livre d' un autre , en sorte que

lorsqu' il se remet à la copie , il est incertain s' il sait encore écrire






Aubryet me contait , que dans la rue , hier , une petite fille de sept ou

huit ans , lui avait proposé sa soeur , une fillette de quatorze ans , en lui

offrant de faire , avec son haleine , de la buée sur les carreaux de la

voiture où ils monteraient , de manière que les agents de police ne voient

rien






onze mars . c' est le jour du diner de Magny . nous sommes au grand complet

il y a deux nouveaux Théophile Gautier et Neftzer



la causerie touche à Balzac et s' y arrête . Sainte-Beuve attaque le grand

romancier Balzac n' est pas vrai ... c' est un homme de génie , si vous

voulez , mais c' est un monstre !



mais nous sommes tous des monstres , riposte Gautier . Alors qui a peint

ce temps -ci ? Où se retrouve notre société ? Dans quel livre ? ... si Balzac

ne l' a pas représentée ?



c' est de l' imagination , de l' invention , crie aigrement Sainte-Beuve ,

j' ai connu cette rue de Langlade , ce n' était pas du tout comme ça.



mais dans quels romans trouvez -vous la vérité ! Est -ce dans les romans de

Madame Sand ?



Mon Dieu , fait Renan qui est à côté de moi , je trouve beaucoup plus

vraie Madame Sand que Balzac



Pas possible , vraiment !



Oui , oui , chez elle les passions sont générales ...



et puis Balzac a un style ! jette Sainte-Beuve , ça a l' air tordu , c' est

un style cordé .



Messieurs , reprend Renan , dans trois cents ans on lira Madame Sand



plus souvent ... à Chaillot ... Madame Sand , elle ne restera pas plus que Madame

de Genlis



c' est déjà bien vieux , Balzac ! hasarde Saint-Victor , et puis c' est trop

compliqué.



mais Hulot , crie Neftzer , c' est humain , c' est superbe !



le beau est simple , reprend Saint-Victor , il n' y a rien de plus beau que

les sentiments d' Homère , c' est éternellement jeune ... Voyons Andromaque ,

c' est plus intéressant que Madame Marneffe !



Pas pour moi ! fait Edmond



Comment , pas pour vous ?



Votre Homère ne peint que les souffrances physiques . Peindre les

souffrances morales , c' est autrement malaisé ... et voulez -vous que je vous

dise le moindre roman psychologique me touche plus que tout votre

Homère ... Oui , je lis avec plus de plaisir ADOLPHE que l' ILIADE.



c' est à se jeter par la fenêtre , quand on entend des choses comme cela !

hurle Saint-Victor



les yeux lui sortent de la tête . on a marché sur son Dieu , on a craché sur

son hostie . il trépigne et beugle C.' est insensé ... Peut -on vraiment ...

d' abord les Grecs sont indiscutables ... tout est divin chez eux .



Hourvari général pendant lequel Sainte-Beuve se signe avec une piété

d' oratorien , en murmurant Mais , Messieurs , le chien d' Ulysse ... et que

Gautier lance Homère , un poème de Bitaubé ... oui , c' est Bitaubé qui l' a

fait passer ... Homère n' est pas ça. On n' a qu' à le lire dans le grec

c' est très sauvage ...



et moi je disais à mon voisin On peut nier Dieu , discuter le pape ,

dégueuler sur tout ... mais Homère ... c' est singulier les religions en

littérature !



Enfin cela s' apaise , Saint-Victor tend la main à Edmond , et le diner

reprend



mais ne voilà -t -il pas que Renan se met à dire qu' il travaille à ôter de

son livre toute la langue du journal , qu' il essaye d' écrire la vraie

langue du dix-septième siècle , la langue définitivement fixée , et qui peut

suffire à rendre tous les sentiments



vous avez tort et vous n' y arriverez pas , riposte Gautier , je vous

montrerai dans vos livres quatre cents mots qui ne sont pas du dix-septième

siècle ... vous avez des idées nouvelles , n' est -ce pas , eh bien à des idées

nouvelles il faut des mots nouveaux ! ... et Saint-Simon , croyez -vous qu' il

écrivit le langue de son siècle ? et Madame de Sévigné , donc ...



et la grande parole de Gautier enterrant les objections de tous , il

continuait Oui , peut- être avaient -ils assez des mots qu' ils possédaient ,

en ce temps -là , je vous l' accorde . ils ne savaient rien , un peu de latin

et pas de grec . Pas un mot d' art . n' appelaient -ils pas Raphaël , le Mignard

de son temps ! Pas un mot d' histoire ! Pas un mot d' archéologie ! je vous

défie de faire le feuilleton que je ferai mardi sur Baudry avec les mots

du dix-septième siècle .






dix-sept mai . Saint-Victor a diné hier chez Girardin , où se trouvaient

Boitelle , le général Fleury , le duc de Morny . Quelle amusante parodie

d' opposition dans le moment Sacy aux DÉBATS , Guéroult à l' OPINION

nationale , Havin au siècle , Girardin à la PRESSE.



le duc de Morny , qui a été le causeur du diner , s' est amusé à soutenir que

les femmes n' avaient point de gout , qu' elles ne savaient pas ce qui est

bon , qu' elles n' étaient ni gourmandes ni libertines , qu' en tout elles

n' obéissaient qu' à des caprices et à des boutades . Ensuite il a émis cet

axiome que , chez les nations , un peu de libertinage adoucit les moeurs , et

enfin , à la grande indignation d' une honnête femme qui se trouvait là , il

a commencé une audacieuse et originale apologie de la tribaderie , qui ,

selon lui , raffine la femme , la parfait , l' accomplit






dix-neuf mai . Ennui , fatigue , découragement de notre livre , presque fini
RENÉE MAUPERIN , ainsi qu' il arrive des tâches longues , au moment d' être

achevées






vingt-deux mai . Après diner , en compagnie de Flaubert et de Bouilhet ,

s' essayant à apprendre , à Mantes , le chinois , pour fabriquer un poème du

Céleste Empire , nous voici rue de Bondy , à l' entrée du boyau noir ,

encombré de blouses , au milieu desquelles s' ouvre la porte des coulisses

de la Porte-Saint-Martin



un escalier en colimaçon à rampe de bois graisseuse , et de toutes petites

portes , et des paliers resserrés , et un labyrinthe de corridors étroits ,

où les coudes touchent les deux murs



puis les pieds posent sur un plancher , l' épaule frôle un châssis de bois ,

garni de vieux journaux . et nous voilà au milieu d' apparitions étranges ,

de porteurs d' oripeaux , d' habillés d' étoffes claquantes , se perdant et

s' éteignant dans le bleu des bourgerons de faubourgs



c' est un va -et -vient automatique , sans paroles , avec des morceaux de bal

masqué qui traversent le regard , une sorte de carnaval dans le

clair -obscur , et des petites filles , en blouses de pension , filant entre

vos jambes , et d' autres montant un escalier , en remuant dans la nuit , des

gazes d' anges . Par une découpure de décor , de temps en temps , un coin de

scène , une bouffée de musique , un bruit de voix



et un monde de machinistes , d' ouvriers , de figurants , un peuple hâve et

rachitique , aux faces fardées , tout cela allant , avec un mouvement

d' immense manufacture , de prodigieuse usine , d' une fantastique fabrique

d' illusions , en pleine activité.



Là dedans des odeurs de quinquet , des vapeurs de gaz , des acretés de

vieille poussière , des sueurs de danseuses rousses , des émanations

d' étoffes reteintes , l' haleine d' une population nourrie d' ail , des relents

de misère , de saleté de corps , d' aigre de petits enfants



nous montons dans du noir , où l' on heurte des voix , nous ouvrons une loge

de seconde . le lustre est baissé , la rampe haute . aux deux coins de la

scène , sur des fauteuils de tragédie , sont assis , d' un côté Anicet

Bourgeois , de l' autre Marc Fournier , et un régisseur , une canne à la main ,

range des bataillons de danseuses , des légions de comparses , ainsi qu' un

caporal prussien qui commanderait aux visions d' un songe



Dans la salle grouillent , confusément mêlés , le théâtre et la vie , la rue

et la féerie des gens de l' endroit , en manches de chemises , attablés au

velours des premières galeries , des danseuses blanches , nuageuses ,

diadémées de clinquant , leur jupe relevée en nimbe derrière elles , au

milieu d' allumeurs de quinquets . un prince Charmant , en costume d' argent ,

mouche un petit mome en blouse



Sur la scène on s' agite , on se remue . Espinosa , le maître de ballets ,

arpente le devant du théâtre , en claquant la mesure dans ses mains . les

danseuses se trémoussent en costume , ou bien en jupon et en corset , dans

un déshabillé de grisette , qui vous fait passer devant les yeux , comme le

LEVER D.E.S. OUVRIÈR.E.S. E.N. MODES à l' Opéra , au cou , pour ne pas avoir froid ,

elles se sont noué leurs mouchoirs



Ces dames seront -elles en costumes de caractère ? demande la voix de la

censure



des fa , des fa , crie le chef d' orchestre à la musique



nous sommes redescendus dans la loge d' avant -scène de Fournier . Sur le

fond raisin de Corinthe , sourd et foncé de la loge , Mariquita essaie ses

élévations . elle se détache , le visage à demi éclairé par les feux qui

viennent de la rampe , et meurent sur sa gorge , au bouquet de rubans rouges

de son corsage , tout le reste , la jupe ballonnante et les jambes , flotte

dans le demi -jour d' un blanc tiède à la Goya . au -dessus de sa tête , un

papillon réveillé , remuant comme un atome coloré dans une raie de lumière ,

va et vole dans la brume chaude de la loge



Mon regard suit , au bout de la chaise où la main s' appuie , ce corps de

femme vaporeux et remuant , toute cette dislocation voluptueuse et

harmonieuse , de la grâce qui s' assouplit , de la légèreté qui se travaille






trente mai . je me promène sur les boulevards extérieurs , élargis par la

suppression du chemin de ronde . l' aspect est tout changé , les guinguettes

s' en vont . les maisons publiques n' ont plus leur caractère de gros numéros ,

avec leurs carreaux dépolis et éclairés , elles ont l' air de bar de

New York . des blouses s' agitent parmi la dorure de l' immense CAFÉ D.U. DELTA ,

mettant les souleries de la guenille , sous le dôme d' une galerie

d' Apollon



j' entre au B.A.L. D.E. l' ERMITAGE . plus une jolie fille . tout est pris

maintenant par l' argent , qui cueille tout en fleur , et fait de toute

fillette jolie du peuple , une lorette



Là , assis sur un banc , entre Lariboisière et l' abattoir , ces deux

souffroirs de l' homme et de la bête , je reste rêvant , à respirer un air

chaud de viande , à écouter de sourds beuglements venant jusqu' à moi , comme

de lointains égorgements ... et pendant ce , j' entends , dans mon dos , trois

petites filles blaguer la façon dont les soeurs leur font faire le signe

de la croix . Oui , c' est bien le nouveau Paris






premier juin . toute la liste de l' opposition passe à Paris . Penser que si

la France entière était aussi éclairée que Paris , nous serions un peuple

ingouvernable !



au fond , tout gouvernement quelconque qui diminue le nombre des illettrés ,

travaille à sa chute






six juin . Sept heures et demie , après une ondée. L.' asphalte brillant ,

lavé de lueurs fugaces et d' ombres allongées , ainsi que dans l' eau

courante d' un fleuve . une douce lumière humide , dans laquelle le haut des

maisons et des édifices étincelle de rose , avec les toits d' ardoises , les

troncs d' arbres des promenades , les lointains des trottoirs , s' enlevant en

violet






sept juin . a diner à Saint-Gratien , cet Ésope de Chaix d' Est Ange , dont

l' esprit , le joli méchant esprit a quelque chose de la mordillure d' un

singe ... le soir , en nous promenant dans le parc , l' ancien procureur

général , l' initié à tous les secrets de famille , nous dit qu' au fond la

société vit absolument de l' hypocrisie , et que cette hypocrisie , il faut

la protéger , l' encourager même ... parce que , pour peu qu' on pénètre dans

la vie des gens , on n' y trouve pas seulement l' adultère ... mais l' inceste

et tout le reste






Paris , le véritable climat de l' activité de la cervelle humaine






huit juin . en sortant d' une discussion violente chez Magny , et dont je me

lève , le coeur battant dans la poitrine , la gorge et la langue sèches ,

j' acquiers la conviction suivante . toute discussion politique revient à

ceci je suis meilleur que vous ! toute discussion littéraire à ceci j' ai

plus de gout que vous ! toute discussion artistique à ceci je vois mieux

que vous ! toute discussion musicale à ceci j' ai plus d' oreille que vous !



mais c' est effrayant tout de même , comme en toute controverse , nous sommes

seuls , et comme nous ne faisons pas de prosélytes . c' est peut- être pour

cela que Dieu nous a fait deux



À ce diner , Sainte-Beuve raconte qu' au vingt-quatre février <DATE> dix-huit cent quarante-huit </DATE> , il avait un

rendez -vous avec une blanchisseuse . Eh bien ! oui , Messieurs , avec une

blanchisseuse , affirme -t -il bravement . il ne put repasser les ponts ,

arrêté par le peuple criant Vive la ligne ! De chez sa blanchisseuse il

vit défiler une batterie d' artillerie , ce qui lui fait dire J.' aurais

donné tous les doctrinaires pour une batterie d' artillerie , je les

donnerais encore ! Enfin on lui trouve une chambre dans un petit hôtel , où

on ne faisait que demander Monsieur Autran . c' étaient tous ses amis de Marseille

qui venaient pour une pièce , qu' il faisait jouer en ce moment



Dans les discussions politiques , il n' y a guère avec nous que le silence

de Gautier , indifférent à ces choses , ainsi qu' à des choses inférieures ,

et se refusant absolument à se rappeler que Sainte-Beuve le rencontra ,

après <DATE> mille huit cent trente </DATE> , à une procession commémorative pour les quatre sergents de la

Rochelle






le consommateur fait les gens qui le servent à son image






les boursiers donnent leur genre , leur insolence aux garçons de café du

boulevard des italiens . À la hauteur du boulevard Saint-Martin , il y a des

infiltrations de cabotinage et de cascade chez le garçon , qui vous offre

un melon sympathique . au Palais-Royal , fréquenté par les riches

provinciaux et les viveurs posés de l' orléanisme , le garçon a le service

discret , respectueux , silencieux , des hommes qu' on prend pour servir dans

les ministères






Lu le SOUVENIR D.E. SOLFÉRINO du médecin suisse , Dunant . Ces pages me

transportent d' émotion . du sublime touchant à fond la fibre . c' est plus

beau , mille fois plus beau qu' Homère , que la Retraite des Dix Mille , que

tout . quelques pages seules de Ségur dans la Retraite de Russie en

approchent . ce que c' est que le vrai sur le vif , sur l' amputé , sur le

mourant de mort violente en pleine vie , sur cela , décrit par de la

rhétorique , depuis le commencement du monde



on sort de ce livre avec le maudissement de la guerre






dix-neuf juin . Tantôt Dieu m' apparaît comme un bourreau et un tortureur de la

vie universelle , tantôt comme un mystificateur qui s' amuserait à couper

des crins dans le lit du monde , enfin comme un empoisonneur des Paradis

d' ici -bas , des ciels bleus , des beaux climats , des pays chauds , avec les

fièvres , les féroces , les insectes






vingt-deux juin . Dîner de Magny



GAUTIER . Les bourgeois ! il se passe des choses énormes chez les

bourgeois . j' ai traversé quelques intérieurs . c' est à se voiler la face ...

la tribaderie est à l' état normal , l' inceste en permanence et la

bestialité ...



TAINE . moi je connais assez bien les bourgeois . je suis d' une famille

bourgeoise ... et puis d' abord , qu' est -ce que vous entendez par bourgeois ?



GAUTIER . des gens qui ont de quinze à vingt mille livres de rente , et qui

sont oisifs



TAINE . Eh bien ! je vous citerai trente femmes de bourgeois que je connais ,

et qui sont pures



un QUELCONQUE . qu' en savez -vous , Taine ? Dieu lui -même n' en a pas la

certitude



TAINE . Tenez , à Angers , les femmes sont si surveillées qu' il n' y en a

qu' une qui fasse parler d' elle



SAINT VICTOR . a Angers ... mais c' est tout pédérastes , les derniers

procès



SAINTE BEUVE . Madame Sand , Messieurs , va faire quelque chose sur un fils

de Rousseau , pendant la Révolution ... ce sera tout ce qu' il y a de plus

généreux ... elle est pleine de son sujet ... elle m' a écrit trois lettres ,

ces jours -ci ... c' est une organisation admirable !



SOULIÉ. Tiens , il y a un vaudeville de Théaulon sur les enfants de

Rousseau



RENAN . Madame Sand , la plus grande artiste de ce temps -ci , et le talent le

plus vrai !



la TABLE . oh ! ... ah ! ... oh ! ... ah !



SAINT VICTOR . Est -ce curieux , elle écrit sur du papier à lettres !



RENAN . Par vrai , je n' entends pas le réalisme



SAINTE BEUVE . Buvons , je bois , moi ! Allons , Scherer



... TAINE . Hugo , Hugo n' est point sincère ...



SAINTE BEUVE . Comment , vous Taine , vous mettez Musset au -dessus de Hugo !

mais Hugo , il fait des livres ... il a volé , sous le nez , à ce gouvernement ,

qui pourtant est bien puissant , le plus grand succès de ce temps -ci ... il

a pénétré partout , les femmes , le peuple , tout le monde l' a lu ... Ses

livres s' épuisent de <QUANTITY> huit heures </QUANTITY> à midi ... mais quand j' ai lu ses ODES E.T.

BALLADES , j' ai été lui porter tous mes vers ... les gens du GLOBE

l' appelaient un barbare ... Eh bien ! tout ce que j' ai fait , c' est lui qui

me l' a fait faire ... en dix ans , les gens du GLOBE ne m' avaient rien

appris



SAINT VICTOR . nous descendons tous de lui



TAINE . Permettez , Hugo est , dans ce temps -ci , un immense évènement ,

mais ...



SAINTE BEUVE , très animé . Taine , ne parlez pas d' Hugo ! ... vous ne le

connaissez pas ... nous ne sommes que deux ici , qui le connaissions ,

Gautier et moi ... mais l' oeuvre d' Hugo c' est magnifique !



TAINE . c' est , je crois , maintenant , que vous appelez poésie peindre un

clocher , un ciel , faire voir des choses enfin . Pour moi ce n' est pas de la

poésie , c' est de la peinture



GAUTIER . Taine , vous me semblez donner dans l' idiotisme bourgeois

Demander à la poésie du sentimentalisme ... ce n' est pas ça. Des mots

rayonnants , des mots de lumière ... avec un rythme et une musique , voilà ce

que c' est , la poésie ... Ça ne prouve rien ... Ainsi le commencement de

Ratbert ... il n' y a pas de poésie au monde comme cela . c' est le plateau de

l' Hymalaya . toute l' Italie blasonnée est là ... et rien que des mots



NEFTZER . Voyons , si c' est beau , c' est qu' il y a une idée.



GAUTIER . ah ! toi , ne me parle pas ... tu t' es raccommodé avec le bon Dieu

pour faire un journal . tu t' es remis avec le vieux .



la table rit



... TAINE . Par exemple , la femme anglaise ...



SAINTE BEUVE . oh ! la femme française ... n' est -ce pas , il n' y a rien de

plus charmant ... une , deux , trois , quatre , cinq femmes c' est délicieux ...

Est -ce que notre amie est revenue ? ... et dire qu' au moment du terme , on en

a une masse de ravissantes ... pour rien ... de ces malheureuses -là ! car le

salaire des femmes ... Voilà une chose à laquelle jamais les gens , comme

Thiers , ne penseront ... il faut renouveler l' État par là ... ce sont des

questions ...



VEYNE . c' est- à -dire que s' il y avait une Convention ...



SAINT VICTOR . Non , il n' y a pas moyen de vivre pour une femme . la petite

Chose du Gymnase , avec quatre mille francs par an , me disait hier ...



GAUTIER . la prostitution est l' état normal de la femme , je l' ai dit



un QUELCONQUE . au fond , Malthus ...



VEYNE . Malthus c' est une infamie !



TAINE . mais il me semble qu' on ne doit mettre au monde des enfants , que

lorsqu' on est sûr de leur assurer une existence ... des filles qui partent

pour être institutrices en Russie , c' est affreux !



un QUELCONQUE . Vivent les épouses , vivent les maîtresses stériles



SAINT VICTOR . Allons donc ... la nature , le grand Pan !



SAINTE BEUVE , à demi -voix à son voisin . je vends tous les ans la

propriété d' un petit volume ... Ça me sert à donner quelques petites choses

aux femmes ... à l' époque des étrennes . elles sont si gentilles , qu' on ne

peut vraiment pas ...



À ce moment du diner , Sainte-Beuve , mis en gaieté par ses souvenirs , se

fait des pendants d' oreilles avec des bouquets de cerises . Tableau



et l' on ne sait comment le nom de Racine tombe dans la conversation



NEFTZER A GAUTIER . toi , tu as commis une infamie ce matin . tu as vanté

dans le feuilleton du MONITEUR , le talent de Maubant et de Racine



GAUTIER . c' est vrai , Maubant est plein de talent ... mais voilà , mon

ministre a l' idée idiote de croire aux chefs -d' oeuvre ... j' ai bien été

forcé de rendre compte d' ANDROMAQUE ... au reste , Racine , qui faisait des

vers comme un porc , je n' en ai pas dit un mot élogieux de cet être ! puis

on a lâché une nommée Agar dans ce genre de divertissement ... vous l' avez

vue , mon oncle



Ici Gautier n' appelle plus Sainte-Beuve que mon oncle ou l' oncle Beuve .



SCHERER , épouvanté , regardant la table du haut de son

pince -nez . Messieurs , je vous trouve d' une intolérance ... vous procédez

par voie d' exclusion ... Enfin , à quoi donc devons -nous tâcher ... c' est à

réformer , à combattre des opinions d' instinct . le gout ce n' est rien . il

n' y a que le jugement , il faut avant tout du jugement



un QUELCONQUE . C. pour le jugement , rien que du gout , absolument du goût.



Brouhaha



SOULIÉ. On ne s' entend guère



GAVARNI . on s' entend trop .



EXEUNT.






<DATE> Mercredi vingt-quatre juin </DATE>. au bout d' une allée du parc de Saint-Gratien , la

princesse en robe de foulard écru , causant avec quelqu' un , les mains

derrière le dos , à la Napoléon suivie d' un petit chien gras à lard , monté

sur quatre pattes semblables à des allumettes



elle se retourne ah ! voilà Sainte-Beuve ... allons , des renseignements

bien vite ? qu' est -ce que vous savez de Duruy ?



mais , dit Sainte-Beuve avec un sourire vague , il est très aimable ... il

est bien physiquement , ce qui ne nuit pas



Allons , nous en voulons plus ? ...



Eh bien , il a fait des précis que vous connaissez ... et puis je crois

qu' il a aidé l' empereur dans son César



Oui , oui , je me rappelle , dit la princesse , qu' un jour l' empereur m' a

demandé si je connaissais quelqu' un pour remplacer Mocquard , qu' il se

fatiguait maintenant très vite ... qu' il avait bien Duruy ... Enfin , en

voilà un drôle de changement , j' ai appris cela hier , en revenant de

Versailles où je m' étais bien amusée ... je regrette beaucoup Rouland ... au

fond , on change toujours les hommes et jamais les choses ... Là- -dessus je

me sauve ...



on dine , et après diner , Sainte-Beuve se plaignant de la vieillesse , on

lui dit que jamais il n' a été plus jeune C.' est vrai , s' écrie la

princesse , il a rompu avec un tas de bêtises , d' idées tristes ... j' aime

bien mieux ce que vous faites maintenant ... n' est -ce pas vrai , Messieurs ,

que ses articles sont aujourd' hui d' une liberté ... ça va , ça va ... il

patauge dans le vrai !


Mon Dieu , oui , fait Sainte-Beuve , un peu rouge du compliment la

critique , c' est de dire tout ce qui passe par la tête ... ce n' est que ça !






vingt-cinq juin . ce cabinet , témoin de tant de choses redoutables , ce confident

de secrets si noirs , ce cabinet du préfet de police , le croirait -on ? il

est tout plein d' amoureuses et blondes peintures , de nudités friponnes , de

fillettes aux coquets minois , qui ne couvrent pas seulement les panneaux ,

à l' affreux papier impérial , semé d' abeilles d' or , mais sont éparses sur

les fauteuils , les chaises , le bureau , répandues , étalées partout . Oui ,

nous dit Boitelle , quand on voit comme moi , toute la journée , de si

vilains individus , c' est reposant d' avoir , de temps en temps , une jolie

chose à regarder .



et il nous introduit dans son capharnaüm intime , la maisonnette du

jardinier du petit jardin de la préfecture , bondé de tableaux jusqu' au

toit , et où , avec une cuvette d' eau , une éponge , des cigares , il passe ses

loisirs et les meilleures heures de sa vie , à faire revenir et revivre les

colorations encrassées de toiles énigmatiquement anonymes






Lundi six juillet . Sainte-Beuve a donné sa démission de membre de la

commission du Dictionnaire de l' Académie , a renoncé à un traitement de

mille deux cents francs par an , pour écrire son article de ce matin sur Littré. Il y a

de la belle passion désintéressée dans les haines du critique






huit juillet . Témoignant mon étonnement de la luminosité brillantée de

certaines aquarelles vues chez Palizzi , il me dit leur donner à la fin cet

éclat , avec des couleurs chinoises , dont il a une boite couleurs

apportant à son aquarellage , un glacis de fraicheur et une richesse de

coloration , que n' ont pas les couleurs d' Europe






douze juillet . un commissionnaire nous apporte une lettre de Sainte-Beuve ,

qui , se trouvant un peu souffrant , nous prie de passer chez lui , pour

causer de son article sur Gavarni



Après le don par nous de quelques renseignements biographiques , nous

passons à l' examen des légendes des lithographies . et notre stupéfaction

est immense , à voir Sainte-Beuve lire ces légendes , en les estropiant par

une ignorance de toutes les modernités , de tous les parisianismes , une

ignorance qui lui fait nous demander ce que c' est que le plan , que nous

lui expliquons par ma tante , qu' il ignore aussi bien que le clou .



mais c' est dans la vue compréhensive des images qu' il est surtout

extraordinaire . Parmi les acteurs de la scène dialoguée , il ne voit rien ,

ne perçoit rien , ne distingue pas celui qui parle . Enfin c' est l' exacte

vérité , je le jure , il va , dans une planche de deux personnages , il va

jusqu' à prendre l' ombre portée de l' un d' eux pour un troisième personnage ,

et met un moment l' entêtement le plus comiquement colère , à voir trois

individus en scène ...



et sur tout , il faut des explications qu' il note , qu' il boit . il

s' accroche au moindre mot technique que nous lâchons , le crayonne sur une

feuille de papier , où il bâtit son article au moyen de points de repère ,

semés ça et là , qui lui donnent l' air du dessin d' un acarus du faux

bourdon , grossi au microscope . À la fin il s' informe des peintres de

moeurs des époques antérieures



Abraham Bosse , lui disons -nous



de quelle époque ? fait -il



puis Freudeberg



vous dites ?



Freudeberg



Comment ça s' écrit -il ?



Ainsi il attrape , ainsi il saisit , ainsi il happe au vol , sans rien

digérer , vos idées , vos notions , votre science ... et je pensais , en riant

dans ma barbe , à l' espèce de dévotion religieuse , avec laquelle un certain

nombre de gens allaient lire cette étude ... tout de même , je crois que

Sainte-Beuve fera bien de renoncer aux articles d' art !






l' oeil de la femme , cette énigme , ce sphinx , ce muet diseur de choses ,

que contredit sa bouche ... quel mystère , auquel je reviens toujours !



il faut décidément <QUANTITY> un jour </QUANTITY> écrire deux ou trois pages d' observations

là- -dessus






je m' en vais ce soir user mes gants de Saint-Gratien à la CLOSERIE D.E.S.

LILAS.



Là , seulement on retrouve le type physique de la femme de Gavarni , la

petite souris de Paris . Là , du vrai rire , de la bonne gaité , et du

brouhaha , et des femmes qui demandent aux passants des épingles pour se

rajuster , et des musiques d' orchestre reprises joyeusement en choeur par

les danseurs , et des étudiants qui , comme pourboire , donnent une poignée

de main aux garçons






<DATE> Vendredi dix-sept juillet </DATE>. Chez Gautier à Neuilly . il est <QUANTITY> huit heures </QUANTITY> et

demie . nous le trouvons à table , entouré de son fils et de ses deux filles ,

croquant en manches courtes , avec toutes sortes de coquets gestes , les

écrevisses d' un grand plat , placé au milieu de la table . et grignotantes ,

en même temps qu' agacées par les carapaces , qu' elles rejettent avec des

impatiences de chattes , elles se retournent vers nous , passant leur tête

pour nous parler , l' une au -dessous de l' autre , étageant leurs moues et

leurs sourires , nous contant le chinois avec lequel elles ont diné hier ,

allant chercher les souliers de la chinoise qu' il leur a donnés , bégayant

les mots chinois qu' il leur a dits . Ça leur va , ce caquetage exotique , à

ces jolies et mutines Orientales de Paris , qui ont , dans leurs mouvements ,

je ne sais quelle mollesse tendre , et dans leurs personnes , un brin de ces

êtres de gentillesse , timides , familiers et curieux , repoussés doucement

par la main du rajah de Lahore , dans la visite que lui fait le prince

Soltikoff . Oui , par moments , ces deux fillettes semblent les filles de la

nostalgie des pays de soleil de leur père



et l' on apporte des plats d' une cuisine étrangement cosmopolite des

épinards dans lesquels on a pilé des noyaux d' abricots , un zabayon , et

Gautier , heureux , réjoui , mangeant , plaisantant , interpellant les bonnes

avec une solennité drolatique , comiquement débonnaire , s' épanouit comme un

Rabelais en famille



on se lève de table , on passe au salon . les fillettes vous attirent

doucement dans de petits coins d' ombre et d' intimité , en de gracieuses

attitudes de confidences familières , pour vous faire épeler une page de

leur grammaire chinoise , ou vous montrer , au milieu de petits rires

argentins , une ANGÉLIQUE , d' après un tableau de Monsieur Ingres , sculptée par

Judith , dans un navet , hélas ! se ratatinant tous les jours



mais voici Gautier qui , à propos du livre de Renan , auquel il reproche

l' entortillage de ce Dieu qui n' est pas Dieu et qui est plus que Dieu ,

fait le livre , selon lui , qu' il fallait faire sur Jésus-Christ
.


Alors il esquisse un Jésus , fils d' une parfumeuse et d' un charpentier , un

mauvais sujet qui quitte ses parents et envoie dinguer sa mère , qui

s' entoure d' un tas de canailles , de gens tarés , de croque -morts , de filles

de mauvaise vie , qui conspire contre le gouvernement établi , et qu' on a

très bien fait de crucifier ou plutôt de lapider un socialiste , un

Sobrier de ce temps -là , un exaspéré contre les riches , le théoricien

désespéré de l' IMITATION , le destructeur de la famille et de la propriété ,

amenant dans le monde un fleuve de sang , et les persécutions , et les

inquisitions , et les guerres de religion , faisant la nuit sur la

civilisation , au sortir de la pleine lumière qu' était le polythéisme ,

abimant l' art , détruisant la pensée , en sorte que les siècles , qui

viennent après lui ne sont que de la M. jusqu' à ce que trois ou quatre

manuscrits , rapportés de Constantinople par Lascaris , et trois ou quatre

morceaux de statues , retrouvés en Italie , lors de la Renaissance , soient ,

pour l' humanité , comme <QUANTITY> un jour </QUANTITY> rouvert , en pleines ténèbres ...


Ça c' était un livre , ça pouvait être faux , mais le livre avait sa

logique . il y avait aussi le livre absolument contraire et qui prêtait au

moins autant ... mais je ne comprends pas un livre entre l' un et l' autre .






<DATE> Lundi vingt juillet </DATE>. Chez Magny



À propos du livre VICTOR Hugo , raconté par un témoin de sa vie , Gautier

déclare que ce n' était pas un gilet rouge qu' il portait à HERNANI , mais un

pourpoint rose



et sur le rire de la table , il ajoute Mais c' est très important . le

gilet rouge aurait indiqué une nuance politique républicaine , et il n' y

avait rien de ça. Nous étions seulement moyenageux ... et tous , Hugo

comme nous . un républicain , on ne savait pas ce que c' était ... il n' y

avait que Petrus Borel de républicain ... nous étions tous contre les

bourgeois et pour Marchangy . nous représentions le mâchicoulis , voilà

tout ... Ç'a été une scission , quand j' ai chanté l' antiquité dans la

préface de MADEMOISELLE D.E. MAUPIN ... Mâchicoulis et rien que

mâchicoulis ... l' oncle Beuve , je le reconnais , a toujours été libéral ...

mais Hugo en ce temps -là était pour Louis the 17T.H. , oui , pour Louis 17.

quand on me dira que Hugo était libéral et pensait à toutes ces farces , en

<DATE> mille huit cent vingt-huit </DATE> ... il ne s' est mis qu' après dans toutes ces saletés -là ... au fond

Hugo est absolument moyen âge ... à Jersey , c' est plein de blasons !



Gautier , fait Sainte-Beuve , en l' interrompant Savez -vous comment nous

avons passé la journée de la première d' HERNANI ? À <QUANTITY> deux heures </QUANTITY> nous avons

été avec Hugo , dont j' étais le fidèle Achate , au Théâtre-Français ... nous

sommes montés tout en haut , dans une lanterne , et nous avons regardé

défiler la queue , toutes les troupes de Hugo ... un moment il a eu peur , en

voyant passer Lassailly , auquel il n' avait pas donné de billet . je l' ai

rassuré en lui disant J.' en réponds ! Puis nous avons été diner chez

Véfour , en bas , je crois , en ce temps la figure de Hugo , n' ayant pas la

notoriété publique



... Oui , oui , j' admire Jésus complètement , dit Renan



mais enfin , s' écrie Sainte-Beuve , il y a dans ses évangiles un tas de

choses stupides ! Bienheureux les doux parce qu' ils auront le monde . Ça

n' a pas de sens ?



et Çakia Mouni , jette Gautier , si on buvait un peu à la santé de Çakia

Mouni



et Confucius , dit quelqu' un



oh ! il est assommant !



mais , qu' est -ce qu' il y a de plus bête que le Koran ?



ah ! laisse échapper Sainte-Beuve , en se penchant vers moi il faut avoir

fait le tour de tout et ne croire à rien . il n' y a rien de vrai que la

femme ... la sagesse , mon Dieu , c' est la sagesse de Sénac de Meilhan ,

sagesse qu' il a formulée dans l' ÉMIGRÉ.



Évidemment , lui dis -je , un aimable scepticisme , c' est encore le summum

humain ... ne croire à rien , pas même à ses doutes ... toute conviction est

bête ... comme un pape



... moi , fait Gautier , se confessant au docteur Veyne pendant ce temps ,

moi , je n' ai jamais eu un si violent désir de cette gymnastique intime ...

ce n' est pas que je sois moins bien constitué qu' un autre . j' ai fait

dix -sept enfants , et tous assez beaux ... on peut voir les échantillons ...

mais se livrer à l' amour , une fois par an , je vous assure que c' est bien

suffisant ... Ça me laisse le plus grand sang -froid ... je pourrais faire

des opérations mathématiques ... puis je trouve humiliant qu' une gaupe

puisse croire que vous avez besoin de sauter dessus !



Sainte-Beuve , de son côté , raconte que lorsqu' il a été faire des cours à

Liège , en <DATE> mille huit cent quarante-neuf </DATE> , à la suite de nombreuses écritures rapides , il a été

attaqué de ce que les médecins appellent la crampe d' écrivain , qui lui a à

peu près paralysé les muscles du bras droit , ce qui fait que depuis , il

n' écrit plus que des billets et dicte ses lettres un peu longues



... comme on se lève pour s' en aller , Gautier va à Scherer , le personnage

le plus muet de la société , et lui dit ah ça , j' espère que la première

fois vous vous compromettrez , car nous nous compromettons tous , il n' est

pas juste que vous restiez froidement à nous observer .






vingt-quatre juillet . Gretz , près Fontainebleau



nous voici dans une auberge rustique de peintres , en pension à trois F.R. cinquante

par jour , habitant des chambres blanchies à la chaux , couchant dans des

lits de plume , buvant du vin du cru , mangeant beaucoup d' omelettes . mais

d' aimables figures de cabaretiers , et une rivière à deux pas , avec de

l' eau claire où l' on voit des poissons , et tout proche la forêt.



nous avons pour compagnons un frère de Palizzi et un jeune gentilhomme de

Saint-Omer , faisant de la peinture d' amateur






vingt-neuf juillet . Ici , de jour en jour , croît en moi une allégresse bête ,

dans laquelle les organes et les fonctions ont comme de la joie . je me

sens du soleil sous la peau , et dans le verger , à l' abri des pommiers ,

couché sur la paille des boites de laveuses , il se fait en mon être un

hébétement doux et heureux ainsi que par un bruit d' eau qu' on entend en

barque , à côté de soi , roulant d' une écluse



c' est un état délicieux de pensée figée , de regard perdu , de rêve sans

horizon , de jours à la dérive , d' idées qui suivent des vols de papillons

blancs dans les choux



Bricoler des casse -tête , expression des paysans pour se donner du mal






quatre août . Sept heures du soir . le ciel est bleu pâle , d' un bleu presque

vert comme si une turquoise y était fondue ! Là- -dessus marchent doucement ,

d' une marche harmonieuse et lente , des masses de petits nuages , balayés ,

ouateux et déchirés , d' un violet aussi tendre que des fumées dans un

soleil qui se couche , et leurs cimes sont roses comme des hauts de

glaciers , d' un rose de lumière



Devant moi , sur la rive en face , des lignes d' arbres à la verdure jaune et

chaude encore de soleil , s' estompent dans le poudroiement des journées

finissantes , en ces tons d' or qui enveloppent la terre avant le crépuscule



Dans l' eau ridée par une botte de paille , qu' un homme trempe au lavoir ,

pour lier l' avoine , les joncs , les arbres , le ciel se reflètent avec des

solidités denses , et sous la dernière arche du vieux pont , près de moi , de

l' arc de son ombre , se détache la moitié d' une vache rousse , lente à boire ,

et qui , lorsqu' elle a bu , relevant son mufle blanc , baveux de fils d' eau ,

regarde






cinq août . le matin , le frôlement des voitures de foin contre les murs ,

met dans votre demi -sommeil l' impression et le léger frou frou d' une

femme qui , assise au pied de votre lit , ôterait ses bas de soie



a la campagne , le travail m' est presque impossible . je me sens le nuage

qui passe , la feuille qui remue , l' eau qui coule . je ne suis plus une

pensée.



un homme de quarante ans qui dirait Il y a dans la vie une chose

ruineuse , même pour les fortunés la propriété. Presque toutes les

difficultés de la vie viennent de ce sentiment de l' homme qui ne veut pas

se considérer comme un être fait pour le viager , mais qui se prend pour le

propriétaire éternel des choses et des créatures . Eh bien , ce sentiment ,

le premier et le plus fort de l' homme , je le tuerai en moi , j' aurai la

maison , la voiture , la femme , à l' année , au mois ... je serai usufrutier de

toutes les jouissances de la vie ! À développer dans un livre ou dans une

pièce .






quinze août . Avoir roulé dans la foule , ce soir , aux Champs Élysées , jour

de la fête de l' Empereur



les grands plaisirs du peuple sont les joies collectives . À mesure que

l' individu sort de la plèbe et s' en distingue , il a un plus grand besoin

de plaisirs personnels et faits pour lui seul



en vaguant parmi cette multitude , je remarque dans ce monde un

processionnement passif pas de gaieté , pas de bruit , pas de tumulte . le

tabac , ce stupéfiant , la bière , cette boisson d' engourdissement ,

finiraient -ils par endormir , dans les veines de la France , le sang du

bourgogne ?



Dans une société qui serait une aristocratie , mais une aristocratie de

capacités ouverte au peuple , se recrutant largement jusque dans les

intelligences ouvrières , je rêverais un gouvernement qui essaierait de

tuer la misère , abolirait la Fosse commune , décrèterait la Justice

gratuite , nommerait des avocats de pauvres payés par le seul honneur de

l' être , établirait devant Dieu à l' église la gratuité et l' égalité pour le

baptême , le mariage , l' enterrement un gouvernement qui donnerait , dans

l' hôpital , une hospitalité magnifique à la maladie , un gouvernement qui

créerait un ministère de la SOUFFRANCE PUBLIQUE.



Lu toute la journée le TRIBUNAL RÉVOLUTIONNAIRE.



Penser que Carrier a pu faire massacrer des milliers de personnes , qui

avaient des pères , des frères , des fils , des femmes , sans qu' aucun de ceux

qui restaient , ait seulement essayé de le tuer . c' est triste pour

l' énergie des affections humaines . Chose singulière ! Dans le seul grand

assassinat de bourreau du temps , et un assassinat de main de femme ,

c' est la tête et non le coeur qui a mené la main






Dimanche seize août . je savais là- -bas tous les ennuis de Gavarni , et le

complet insuccès de l' expropriation de sa maison du Point-du-Jour



nous allons le voir aujourd' hui . Mademoiselle Aimée me dit , en traversant les

pièces du rez -de -chaussée Vous savez , il est très malade ... quand on lui

a appris la décision du jury , il a eu une tache de sang à l' oeil , comme à

la suite d' un coup de sang .



nous entrons , et nous trouvons Gavarni dans son grand salon , au milieu de

l' espèce d' obscurité , que font des persiennes fermées en plein jour . il

nous semble très pâle dans l' ombre . nous entendons sa respiration

oppressée. Il a peine à nous donner sa chaude poignée de main d' autrefois

d' une voix étouffée , il s' essaye cependant à nous faire ses amicales

plaisanteries d' autrefois , mais nous y sentons son effort et son courage

il nous dit C.' est toujours la même chose , toujours ce tuyau de

soufflet ... j' ai eu froid dans mon lit ... tous ces palliatifs , toutes ces

inhalations d' eau , je n' y crois pas ... il faudrait un seton ou me faire un

trou là dessous ... là , à la gorge ... mais Veyre ne veut pas . il me donne

des choses à boire ... Tenez , ça ... qui n' est pas joli à boire ... Et il

sourit à peu près. Mon Dieu , le soufflet est bon , très bon ... ce sont les

ficelles qui ne vont plus . Oui les poumons , la poitrine , c' est bon ... il

m' a ausculté ... j' ai bien le coeur un peu trop petit . mais au fond , c' est

ce larynx ...



nous lui parlons alors d' une consultation , à laquelle il ne se refuse pas

trop



et nous le quittons très alarmés , effrayés de cette maigreur que nous

touchions dans cette main , pleine de cordes , que nous devinions sous cette

robe de laine blanche , sous ces deux ou trois paires de chaussettes

roulées autour de ses pieds , effrayés de ce lent dépérissement , de cet

épuisement , de cet appauvrissement du sang et de la vie , de cette anémie

amenée par les longues souffrances , et peut- être encore par tant d' années

d' une alimentation insuffisante , où cette pure intelligence ne voulait pas

manger , se refusait à manger , trouvait de l' ennui à manger .






Lundi dix-sept août . Sortant de la solitude de Gretz , nous retombons avec un

certain plaisir dans cette parlotte de Magny . il n' est d' abord question

que du mort qu' on vient d' enterrer , d' Eugène Delacroix , et Saint-Victor

esquisse drolatiquement , d' un mot , cette figure de bilieux ravagé , que

nous avons vu <QUANTITY> un jour </QUANTITY> passer dans la rue des Beaux-Arts , un carton sous le

bras Il avait l' air de l' apothicaire de Tippoo Saeb !



et le mot lancé , soudain le critique pâlit dans sa soupe . on est treize ...

oui , positivement treize . Bah ! dit Gautier jouant mal l' assurance , il n' y

a que les chrétiens qui comptent , et il y a ici pas mal d' athées !



Toutefois Saint-Victor et Gautier envoient un garçon chercher , pour faire

le quatorzième , le fils de Magny , un jeune collégien , devant lequel on

raconte bientôt des choses énormes






vingt-cinq août . Cabourg . nous voici dans un singulier endroit , un bain de mer

fait par et pour des gens de théâtre , un bain de mer dont la pancarte ,

règlementant la pudeur des baigneurs , commence par Le maire de Cabourg ,

chevalier de la Légion d' honneur , commandeur de l' ordre de Charles the 3T.H. ...

et finit par le nom de Dennery



on demande ici À qui ce chalet ? On répond À Cognard . et cet autre ? a

Clairville . et ce dernier en construction ? a Matharel de Fiennes .



tout semble bâti en billets d' auteurs , en droits d' auteurs , en critiques

de théâtres , en refrains de vaudevilles . les chalets ressemblent à des

décors , les escaliers à des praticables , la mer du fond à la MUETTE D.E.

PORTICI , et l' on est poussé à croire que les vagues sont faites par des

têtes de figurants sous une toile très bien peinte



au milieu des chalets , un château s' élève , un château couleur chocolat ,

flanqué de quatre tourelles . c' est à Billion , l' ancien directeur du Cirque ,

et les quatre tourelles sont des lieux à l' anglaise . cela ressemble au

château de la Foire , dans une féerie , où Lebel s' écrierait avec sa voix de

stentor Allons ! bon , voilà que j' ai la colique !



et dans cette ville projetée , où des écriteaux promettent des rues , chaque

maison isolée recèle un vieux nom de théâtre , ici la Franconi , là , la

veuve d' Adam , plus loin Rosalie , la sauteuse de l' Hippodrome . c' est comme

les Invalides et la Sainte-Périne des coulisses . aux bureaux de leurs

caisses , les hôtels montrent de vieilles femmes , dont les voix vous

rappellent des voix d' autrefois entendues au théâtre . et le grand café de

l' endroit est tenu par un cafetier , ébouriffant les bourgeois avec les

blagues et les charges du café des Variétés.



ce soir , en nous promenant au bord de la mer avec une femme de notre

connaissance , comme nous lui reprochions un amant indigne d' elle , elle

nous dit ingénument Qu' est -ce que vous voulez que je fasse , quand il

pleut et que je m' ennuie !



aux bains de mer , les filles ressemblent à des honnêtes femmes . elles

ont une tenue pareille , la même toilette , des enfants qu' elles promènent

en ayant l' air de les aimer et à la fin de la saison , elles arrivent à se

faire à elles -mêmes l' effet d' être mariées



Pouah ! la vilaine et l' antipathique race que ces Normands , avec leurs

paroles avares , leur sourire de paysan qui vous attrape , leur teint

rouvant sur lequel il semble qu' il y ait du givre , leurs sourcils blancs ,

leurs yeux de faïence , leurs regards aigres comme leurs pommes , leur

rapacité sans la grâce et la polichinellerie du Midi



il est des femmes , dont le charme singulier est fait comme d' une

suspension de la vie , d' une interruption de la présence d' esprit ,

d' absence rêveuse






deux septembre . Aujourd'hui , dans la salle des dessins français du dix-huitième

siècle , au Louvre , je vois deux collégiens en uniforme , juchés sur des

tabourets , et copiant les trois crayons de Watteau , achetés par le Musée

à la vente d' Imécourt . Voilà pour le grand Maître , jusqu' ici seulement

gouté par les artistes , la grosse popularité qui commence






Mercredi neuf septembre . nous enterrons ce matin notre vieille cousine de

Courmont , âgée de quatre-vingt-trois ans , une de nos visites du Jour de l' an ... À ces

rendez -vous derniers de la mort , les uniques rendez -vous de la famille , on

rencontre de grands jeunes gens en habit noir , qui se trouvent être les

fils de petites filles avec lesquelles vous avez joué.






quatorze septembre . Dîner chez Magny



il y a aujourd' hui bataille autour de l' histoire de Thiers , et il faut le

dire , on est presque unanime pour le déclarer un historien sans aucun

talent . Seul Sainte-Beuve le défend . c' est un si charmant homme ! il a tant

d' esprit ! il possède une telle influence ! et il vous peint la façon dont

il enguirlande une Chambre , dont il séduit un député. ce sont toujours les

moyens d' argumentation et la manière de défense que j' ai vu employer à

Sainte-Beuve . qu' on lui dise Mirabeau a trahi . Oui , mais il aimait

tant Sophie ! Et il fera un tableau de sa passion pour sa maîtresse . Pour

tout et pour tous , c' est ainsi



... Sainte-Beuve est parti . on est à boire le mélange de liqueur qu' il

fait à chaque dessert un mélange de rhum et de curaçao



ah ! mais , à propos , Gautier , vous revenez de Nohant , de chez Madame Sand ,

est -ce amusant ?



comme un couvent des Frères Moraves . je suis arrivé le soir . c' est loin

du chemin de fer . on a mis ma malle dans un buisson . je suis entré par la

ferme , au milieu de chiens qui me faisaient une peur ... on m' a fait dîner

la nourriture est bonne , mais il y a trop de gibier et de poulet . moi , ça

ne me va pas ... Là étaient Marchal le peintre , Madame Calamatta , Alexandre

Dumas fils ...



et quelle est la vie à Nohant ?



on déjeune à <QUANTITY> dix heures </QUANTITY> . au dernier coup , quand l' aiguille est sur

l' heure , chacun se met à table . Madame Sand arrive avec un air de somnambule ,

et reste endormie tout le déjeuner ... Après le déjeuner , on va dans le

jardin . on joue au cochonnet , ça la ranime . elle s' assied et se met à

causer . on cause généralement , à cette heure , des choses de prononciation

par exemple , sur la prononciation d' ailleurs et meilleur . la causerie

chaffriolante toutefois , ce sont les plaisanteries stercoraires



Bah !



mais par exemple , pas le plus petit mot sur le rapport des sexes . je crois

qu' on vous flanquerait à la porte , si vous y faisiez la moindre allusion ...



À <QUANTITY> trois heures </QUANTITY> , Madame Sand remonte faire de la copie jusqu' à <QUANTITY> six heures </QUANTITY> . on

dine , seulement on dine un peu vite , pour laisser le temps de diner à

Marie Caillot . c' est la bonne de la maison , une petite Fadette que Madame

Sand a prise dans le pays , pour jouer les pièces de son théâtre , et qui

vient au salon , le soir



Après diner , Madame Sand fait des patiences sans dire un mot , jusqu' à

minuit ... Par exemple , le second jour , j' ai commencé à dire que si on ne

parlait pas littérature , je m' en allais ... ah ! littérature ... ils

semblaient revenir tous de l' autre monde ! ... il faut vous dire que , pour

le moment , il n' y a qu' une chose dont on s' occupe là- -bas la minéralogie

chacun a son marteau , on ne sort pas sans ... j' ai donc déclaré que

Rousseau était le plus mauvais écrivain de la langue française , et cela

nous a fait une discussion avec Madame Sand jusqu' à une heure du matin ...



tout de même , Manceau lui a joliment machiné ce Nohant pour la copie . elle

ne peut s' asseoir dans une pièce , sans qu' il surgisse des plumes , de

l' encre bleue , du papier à cigarettes , du tabac turc , et du papier à

lettres rayé. Et elle en use . car vous n' ignorez pas qu' elle retravaille à

minuit jusqu' à <QUANTITY> quatre heures </QUANTITY> ... Enfin vous savez ce qui lui est arrivé.

Quelque chose de monstrueux ! <QUANTITY> un jour </QUANTITY> elle finit un roman à une heure du

matin ... et elle en recommence un autre , dans la nuit ... la copie est une

fonction chez Madame Sand ...



au reste on est très bien chez elle . Par exemple c' est un service

silencieux . il y a dans le corridor une boite qui a deux compartiments

l' un est destiné aux lettres pour la poste , l' autre aux lettres pour la

maison . Dans ce dernier , on écrit tout ce dont on a besoin , en indiquant

son nom et sa chambre . j' ai eu besoin d' un peigne . j' ai écrit Monsieur Gautier ,

telle chambre et ma demande . le lendemain à <QUANTITY> six heures </QUANTITY> , j' avais trente

peignes à choisir .






vingt-sept septembre . nous revenons de la campagne pour le diner Magny . on

cause de Vigny , le mort du jour



et voici Sainte-Beuve jetant des anecdotes sur sa fosse



quand j' entends Sainte-Beuve avec ses petites phrases toucher à un mort ,

il me semble voir des fourmis envahir un cadavre il vous nettoie une

gloire en dix minutes , et laisse du monsieur illustre , un squelette bien

net


Mon Dieu , dit -il , avec un geste onctueux , on ne sait pas trop s' il était

noble , on ne lui a jamais vu de famille ... c' était un noble de <DATE> dix-huit cent quatorze </DATE> , à

cette époque on n' y regardait pas de si près. Il y a dans la

correspondance de Garrick , un de Vigny qui lui demande de l' argent , mais

très noblement ... qui le choisit parmi tous , pour l' obliger . il serait

curieux de savoir s' il en descend ... c' était avant tout un ange , il a

été toujours ange , Vigny ! on n' a jamais vu un beefsteak chez lui . quand on

le quittait à <QUANTITY> sept heures </QUANTITY> pour aller diner , il vous disait Comment ! vous

vous en allez déjà ! ... Il ne comprenait rien à la réalité , elle

n' existait pas pour lui ... il avait des mots superbes . Sortant de

prononcer son discours à l' Académie , un ami lui dit que son discours était

un peu long Mais je ne suis pas fatigué !' s' écrie de Vigny ... Avec cela

un reste de militaire . Lors de cette réception , il avait une cravate noire ,

et rencontrant dans la bibliothèque Spontini , qui avait gardé l' étiquette

du costume impérial , il lui jette en passant L.' uniforme est dans la

nature , Spontini ! ... Gaspard de Pons , qui avait été dans son régiment ,

disait de lui En voilà un qui n' a pas l' air des trois choses qu' il est

un militaire , un poète , un homme d' esprit !



Par là- -dessus très maladroit , l' arrangement qui le porta à l' Académie , il

n' y comprit jamais rien . quand il recommandait quelqu' un pour les prix , il

le perdait ...



du poète décédé , Sainte-Beuve passe aux salons de Paris , et nous décrit

celui de Madame de Circourt salon très éclectique , très plein , très mêlé ,

très vivant , un peu trop bruyant , et où l' on tombait sur n' importe qui , et

où l' on parlait beaucoup trop , tous à la fois . C.' était un étourdissemeht ,

dit -il , plutôt qu' une conversation .



puis Sainte-Beuve parle des deux uniques salons que fréquentent maintenant

les hommes de lettres le salon de la princesse Mathilde , le salon de Madame

de Païva



Ici Gautier prend la parole , et nous déroule l' étrange existence de cette

femme un .


Note un le récit est un peu romanesque , mais je ne suis qu' un sténographe ,

et le donne tel qu' il sortit de la bouche de Gautier . Dans la parole de

Gautier , il faut toujours s' attendre à du romanesque ou à de

l' hyperbolisme , dans la parole de Flaubert , à de l' exagération , à du

grossissement des choses .



elle serait la fille naturelle du prince Constantin et d' une juive . Sa

mère , qui était très belle , défigurée par la petite vérole , avait fait

couvrir de crêpe tous les miroirs de la maison , en sorte que la petite

fille grandit sans se voir , et tourmentée par l' idée qu' elle avait le nez

en forme de pomme de terre ... on la maria jeune à un tailleur français de

Moscou . elle se laissa enlever par Hertz , qui lui donnait des leçons de

piano . Hertz ruiné en <DATE> mille huit cent quarante-huit </DATE> se sauve de Paris et l' abandonne . elle tombe

très gravement malade , sans le sou , à l' hôtel Valin , aux Champs Élysées

Gautier reçoit un mot d' elle où elle le prie de venir la voir . il y va

elle lui dit


Tu vois où j' en suis ... il se peut que je n' en revienne pas ... Alors tout

est dit ... mais si j' en reviens , je ne suis pas femme à gagner ma vie avec

de la confection , et je veux avoir , <QUANTITY> un jour </QUANTITY> , à deux pas d' ici , tu

entends bien , le plus bel hôtel de Paris ... rappelle -toi ça. Son amie

Camille , la marchande de modes , l' arme alors en guerre , lui fournit un

arsenal de toilettes pour son grand coup . Gautier la revoit au moment de

partir , toutes ses robes étalées sur les fauteuils , les chaises , le lit ,

et les essayant , comme un soldat fait jouer son fusil , avant la

bataille . elle lui dit Je suis pas mal outillée , n' est -ce pas ? ... mais

on n' est jamais sûr de rien ... je puis rater mon coup ... alors bonsoir ...

et elle lui demande un flacon de chloroforme pour s' empoisonner en cas de

non -réussite . Gautier va demander le chloroforme à un interne de ses amis ,

et le lui apporte






trente septembre . ce soir , à Saint-Gratien , Girardin disait après diner


Maintenant qu' il n' y a plus ni bien ni mal , qu' on est vaguement fixé sur

ce qui est droit , sur ce qui est honnête , qu' il n' est point de règle bien

rigide pour tout cela , il n' y a qu' une chose le Succès , et l' Empereur

doit avoir un ministre qui porte ce nom . Drouyn de l' Huys n' a pas été plus

heureux avec les russes que les ministres de Louis-Philippe . il faut donc

le sacrifier . Honnêteté , bonnes intentions , qu' est -ce que ça me fait ? un

ministre , c' est absolument un cuisinier qui m' apporterait les plus beaux

certificats du monde , et qui me ferait de la mauvaise cuisine ... Est -ce

que je ne devrais pas à mes invités de le renvoyer ?



en chemin de fer , on cause de la candidature de Gautier à l' Académie


Elle n' a pas la moindre chance , dit Sainte-Beuve , il lui faudrait un an

de visites , de sollicitations , aucun des académiciens ne le connait ...

Voyez -vous , le grand point , il faut qu' ils vous aient vu , qu' il aient fait

connaissance avec votre figure ... une élection , sachez -le bien , c' est une

intrigue , une intrigue dans le bon sens du mot , fait -il , en se

reprenant ... Voyons , et il compte sur ses doigts , il aura Hugo , Feuillet ,

Rémusat ... Vitet , je crois ... il faudrait par exemple qu' il les voie

beaucoup , ces deux derniers -là ... si c' était bien mené , il aurait

peut- être Cousin ... on lui lâcherait la Colonna , qui lui dirait qu' elle

veut absolument une symphonie en blanc majeur , à elle personnellement

adressée. Mais ici , il serait de toute nécessité qu' elle ne lâchât pas

Cousin , une seconde avant l' élection ... Par la princesse , nous aurions

aussi de Sacy .



la santé est beaucoup dans la carrière d' un homme . il y a des gens

naissant armés de cette force du corps sans défaillance , qui fait la

volonté à toute heure . Girardin nous dit qu' il n' a jamais été malade ,

qu' il ne sait pas ce que c' est que la maladie






Hier en sortant de la répétition d' ALADIN , il me revenait cette idée qui

me hante presque toujours , à la sortie du spectacle c' est que Molière , en

lisant ses pièces à sa servante , a jugé le théâtre . il se mettait

simplement au niveau du public des oeuvres dramatiques






cinq octobre . Morère me disait que dans les cafés , où il allait en

compagnie de Gavarni , celui -ci avait un vrai sens divinatoire pour dire la

profession de chacun , et que très souvent il lui était arrivé de

rencontrer , quelques jours après , dans la rue , les individus du café ,

porteurs des instruments de la profession que Gavarni leur avait assignée.



Chez Gavarni une mémoire extraordinaire des faces humaines , un moment

entrevues . ils sont emmagasinés dans sa tête , tous ces visages ! ainsi que

les clichés d' un atelier de photographie . Gavarni voit les gens qu' il

dessine , ils lui réapparaissent . Souvent il a dit à Morère


Tenez , vous rappelez -vous ?



Non , non ...



Comment ! cet homme que nous avons vu sur le quai de l' Horloge , vous

savez ?



et il y avait de cela vingt ans






huit octobre . c' est étonnant comme notre chemin littéraire se sera fait

par le haut et pas du tout par le bas . on a vu comme Michelet vient de

nous traiter dans la préface de la RÉGENCE . Hugo , me disait Busquet , était

pris de la curiosité la plus sympathique à notre égard . c' est la grande

critique qui nous a discutés , jugés , appréciés.



Chez les camarades de notre temps , de notre âge , sauf chez Saint-Victor ,

nous n' avons guère rencontré que le silence ou l' injure






<DATE> Lundi dix-neuf octobre </DATE>. Trois jours passés à Oisème près Chartres , chez les

Camille Marcille , cette maison dont on s' en va , avec quelque chose de

doucement remué en soi . une villa que surmonte un atelier , à l' instar

d' une chapelle dominant un corps de bâtiment , et montrant l' Art dressé au

sommet de la vie de famille . Là- -haut , les yeux se réjouissent au milieu

des Prud'hon , des Chardin , des Fragonard , en bas dans le jardin , juste

assez grand pour être tout fleuri , et par toute la riante et petite maison ,

le coeur s' égaie à la cordialité de l' hospitalité , à tout ce qui se lève

de bon , de frais , d' honnêtement heureux , d' un intérieur réglé par le

devoir , et , à tous moments , traversé par des vols d' enfants



oh ! les jolies petites filles qu' il y avait là , et quelle douceur à se

promener , leurs petites menottes dans vos mains ... et le soir , en nous

allant coucher , l' amusante ribambelle de petites bottines , à la porte de

leur dortoir , comme rangées pour une nuit de Noël , et le matin , au

déjeuner , en entrant dans la salle à manger , le riant et touchant

spectacle , entre les sièges des grandes personnes , de leurs petites

chaises graduées de taille , selon l' âge de chacune ... Jolis petits anges

fous , et déjà un peu femmes , amoureux petits êtres qui se frottent

coquettement à vous , avec des gentillesses de chattes



<QUANTITY> un jour </QUANTITY> , ce fut un tableau charmant . on les entassa dans un petit panier ,

trainé par un pauvre vieil âne , sur lequel tapait un garçonnet du village ,

à la blouse envolée ! toutes riaient , criaient , se démenaient une

charretée de bonheurs de dix ans , et point de peintre pour rendre cela



... la mère qui regardait sa toute petite fille , sa fille de huit ans , se

renversant sur moi , et me jetant par ses yeux , par ses gestes , par

l' étreinte de ses mains , par tout son corps , la tendresse de sa petite âme

si étrangement tendre , se mit à dire avec un sourire , le sourire de la

Joconde oh ! ma pauvre fille , tu es le sentiment ... lui , il est l' esprit

il t' attrapera toujours ! Et elle ajouta avec un soupir Oui , on peut la

laisser ainsi encore quelques années , puis on essayera de refermer tout

cela !



... Voici , je crois , la première aventure d' amour flatteuse qui m' arrive



une petite bonne , une pauvre enfant trouvée de l' hospice de Châtellerault ,

servait les fillettes de Madame Marcille . elle avait une de ces figures

minables , ainsi qu' il semble qu' il y en ait eu au moyen âge , après les

grandes famines , et des yeux , dont le dévouement jaillissait , comme à

travers ceux d' un chien battu . la brave fille , un soir , en déshabillant sa

maîtresse , se mit à lui dire ah ! Madame , ce Monsieur Jules , je le trouve si

potelé , si gai , si joufflu , si gentil , que si j' étais riche , j' en ferais

mon coeur !






une jeune mariée se trouvant grosse , et disant que ça lui était bien

égal d' avoir une fille ou un garçon , sa belle -mère lui jeta cette phrase ,

qu' on dirait échappée des chaudes entrailles de la maternité Vous ne

savez pas ce que c' est ... que le bonheur de créer un homme !






<DATE> Jeudi vingt-neuf octobre </DATE>. au débarcadère du chemin de fer de Rouen , nous

trouvons Flaubert , accompagné de son frère , chirurgien en chef de

l' hôpital de Rouen , un grand et maigre et noir garçon , au profil à la

découpure d' un quartier de lune , au long corps , à la fois desséché et

souple comme une liane



un fiacre nous emporte à Croisset une jolie habitation à la façade Empire ,

placée à mi -côte , aux bords de la Seine , qui a là , une grandeur de lac ,

et aujourd' hui , un peu des vagues de la mer



nous voici dans ce cabinet du travail obstiné et sans trêve , dans ce

cabinet , témoin de tant et de si grands labeurs , et d' où sont sorties

MADAME BOVARY et SALAMMBÔ.



Deux fenêtres donnent sur la Seine , et laissent voir la grande eau et les

bateaux qui passent . Trois fenêtres s' ouvrent sur le jardin , où une

superbe charmille semble étayer la colline , qui monte toute droite

derrière la maison des corps de bibliothèque en bois de chêne , à colonnes

torses , placés entre ces trois fenêtres , se relient à la grande

bibliothèque qui fait tout le fond de la pièce . des boiseries blanches , et

sur la cheminée une pendule paternelle en marbre jaune , couronnée par un

buste d' Hippocrate en bronze . aux côtés de la cheminée , une mauvaise

aquarelle , le portrait d' une langoureuse et maladive anglaise , que

Flaubert a connue à Paris , dans sa jeunesse , et puis encore des dessus de

boites , à dessins indiens , encadrés comme des gouaches , et l' eau -forte de

Callot , une TENTATION D.E. SAINT Antoine les images conseillères du talent

du Maître



Entre les deux fenêtres donnant sur la Seine , se lève une gaine carrée ,

portant un buste de marbre blanc de Pradier , le buste de la soeur de

Flaubert , morte toute jeune , et qui avec ses traits purs et droits ,

encadrés dans deux grandes anglaises , semble une Grecque retrouvée dans un

keepsake



une perse gaie , de façon ancienne et un peu orientale , à grandes fleurs

rouges , garnit les portes et les fenêtres . Dans un coin se dresse un

divan -lit , recouvert d' une étoffe turque , et sur lequel sont empilés des

coussins . au milieu de la pièce , la table de travail , une grande table

ronde au tapis vert , et où l' écrivain trempe sa plume dans un encrier qui

est un crapaud



et ça et là , sur la cheminée , sur la table , sur les planchettes des

bibliothèques , et accroché à des appliques ou fixé aux murs , un

bric- à -brac des choses d' Orient des amulettes recouvertes de la patine

vert -de -grisée de l' Égypte , des flèches de sauvages , des instruments de

musique de peuples primitifs , des plats de cuivre , des colliers de

verroterie , le petit banc de bois sur lequel les peuplades de l' Afrique

mettent leur tête pour dormir , s' assoient , coupent leur viande , enfin deux

pieds de momie arrachés par Flaubert aux grottes de Samoûn , étranges

presse -papiers , mettant au milieu des brochures , leur bronze fauve et la

vie figée de muscles humains



Cet intérieur , c' est l' homme , ses gouts , son talent . un intérieur tout

plein d' un gros Orient , et où perce un fonds de barbare dans une nature

artiste






trente octobre . ... Flaubert vit ici avec une nièce , la fille de la femme ,

dont le buste a été sculpté par Pradier . Sa mère , née en <DATE> dix -sept cent quatre -vingt -quatorze </DATE> , et qui

garde la vitalité des gens de ce temps , sous ses traits de vieille femme ,

montre les restes d' une beauté passée , alliée à une sévère dignité. Un

intérieur provincial austère , et la jeune fille vivant entre la studiosité

de son oncle et la gravité de sa grand' mère , a pour les hôtes d' aimables

paroles , de gais regards bleus , et aussi une jolie moue de regret , quand ,

sur les <QUANTITY> huit heures </QUANTITY> , après le bonsoir de ma vieille , adressé par le fils

à sa mère , la grand' maman emmène sa petite -fille dans sa chambre , pour

bientôt se coucher






premier novembre . nous sommes restés enfermés toute la journée. Cela plait

à Flaubert qui a horreur de l' exercice , et que sa mère est obligée de

tourmenter , pour qu' il descende dans le jardin . elle nous disait que

souvent , à ses retours d' une demi -journée passée à Rouen , elle retrouvait

son fils à la même place , dans la même pose , effrayée presque de son

immobilité. Jamais de sortie au dehors , il vit dans sa copie et son

cabinet de travail . Point de cheval , point de canot ... toute la journée ,

d' une voix tonitruante , et avec des coups de gueule de théâtre de

boulevard , il nous a lu son premier roman , écrit en <DATE> dix-huit cent quarante-deux </DATE> , et qui n' a

d' autre titre sur la couverture que FRAGMENTS D.E. STYLE QUELCONQUE.



le sujet est la perte du pucelage d' un jeune homme avec une garce

idéale . il y a dans le jeune homme beaucoup de Flaubert , et de ses

désespérances , et de ses aspirations impossibles , et de sa mélancolie , et

de sa misanthropie , et de sa haine des masses ... toute la composition ,

sauf le dialogue très enfantin , est d' une puissance étonnante pour l' âge

où Flaubert l' a écrite . il y a déjà là , dans le petit détail du paysage ,

l' observation artiste et amoureuse de la nature de MADAME BOVARY . le

commencement du roman Une tristesse d' automne , est un morceau qu' il

pourrait signer , à l' heure qu' il est
.


comme repos , avant le diner , il a été fouiller dans des costumes

défroques et souvenirs , rapportés de voyages . il remue avec joie tout son

vestiaire de mascarade orientale , et le voilà se costumant , et montrant ,

sous le tarbouch , une tête de Turc magnifique , avec ses traits énergiques ,

son teint sanguin , ses longues moustaches tombantes ... et du fond de ses

loques colorées , il finit par retirer , en soupirant , la vieille culotte de

peau de ses longues chevauchées , une culotte de peau toute ratatinée , et

qu' il considère avec l' attendrissement d' un serpent qui contemplerait sa

vieille peau



en cherchant son roman , il a découvert un pêle -mêle de papiers ,

curieusement documentaires , et dont il a commencé une collection !



c' est la confession autographe du pédéraste Chollet , qui tua son amant par

jalousie , et fut guillotiné au Havre une confession pleine de détails

intimes et furibonds de passion



c' est la lettre d' une fille d' une maison de prostitution , offrant toutes

les ordures de ses tendresses à un souteneur



c' est l' autobiographie d' un malheureux qui , à trois ans , devient bossu par

devant et par derrière , puis dartreux à vif , et que des charlatans brulent

avec de l' eau -forte , puis boiteux , puis cul -de -jatte , le récit sans

récrimination , et terrible par cela même , d' un martyr de la fatalité ,

morceau de papier , qui est encore la plus grande objection , que j' ai

rencontrée dans ma vie contre la Providence et la bonté de Dieu



et nous plongeant dans les abîmes de ces cruelles vérités , nous nous

disons la belle publication à faire pour des philosophes et des moralistes ,

d' un choix de documents pareils , avec pour titre ARCHIVES SECRÈT.E.S. D.E.

l' HUMANITÉ.



À peine nous sommes -nous promenés cette nuit , avant de nous coucher , un

petit moment , dans le jardin le paysage avait l' air d' un paysage en

cheveux






deux novembre . ... nous demandons à Flaubert de nous lire quelques -unes de

ses notes de voyages



il nous déroule ses fatigues , ses étapes forcées , ses <QUANTITY> dix -huit heures </QUANTITY> de

cheval , ses jours sans eau , ses nuits dévorées d' insectes , les duretés

incessantes de cette vie plus dures encore que le péril journalier ... et

brochant sur le tout une terrible dyssenterie . toute la journée , il nous

en lit de ces notes , et à la fin de cette journée , entièrement chambrée ,

nous avons la fatigue de tous les pays parcourus et de tous les paysages

dépeints



comme repos , c' est coupé de pipettes , que Flaubert brule vite , et de

dissertations littéraires , et de thèses tout à fait en opposition avec la

nature de son talent , et d' opinions de parade et de chic , et de théories

assez compliquées et assez obscures , sur un beau , non local , non spécial ,

un beau pur , un beau de toute éternité , un beau , dans la définition

duquel il se perd et s' embrouille , mais dont il s' esquive assez

spirituellement par cette phrase Le beau , le beau ... c' est ce par quoi

je suis vaguement exalté !



il est minuit sonné. Flaubert , qui vient de nous lire la fin de son voyage

et son retour par la Grèce , veut encore lire , veut encore causer , et nous

dit qu' à cette heure , il commence seulement à s' éveiller , et qu' il ne se

coucherait qu' à <QUANTITY> six heures </QUANTITY> du matin , si nous n' avions pas envie de dormir






huit novembre . ... Voici quelques hautes courtisanes qu' il m' est donné de

voir . toutes me font l' effet de simples prostituées . Dans la familiarité

et l' intimité de la vie , elles ne vous apportent pas d' autres sensations

que celles que vous donne le commerce de la femme de maison . qu' elles en

sortent ou qu' elles n' en sortent pas , il me semble que , par leurs paroles ,

leur tenue , leur amabilité , elles vous y ramènent toujours . aucune dans le

vice , jusqu' ici , ne m' a paru d' une race supérieure . au fond , je crois qu' à

l' heure présente il n' y a plus de courtisanes , et que tout ce qui porte ce

nom , n' est que des filles






Lundi neuf novembre . Dîner Magny



Théophile Gautier développe la théorie qu' un homme ne doit se montrer

affecté de rien , que cela est honteux et dégradant , qu' il ne doit jamais

laisser passer de la sensibilité dans ses oeuvres , que la sensibilité est

un côté inférieur en art et en littérature


cette force , dit -il , que j' ai , et qui m' a fait supprimer le coeur dans

mes livres , c' est par le stoïcisme des muscles que j' y suis arrivé.



il y a une chose qui m' a servi de leçon . À Montfaucon , on me montra un

jour des chiens . il fallait passer bien au milieu du chemin , et tenir

contre soi les pans de sa redingote . c' étaient des chiens très vigilants ,

élevés pour la garde des châteaux et des fermes . quand on leur mettait un

âne dans le chemin , et qu' on les lâchait , en cinq minutes , l' âne était

nettoyé , il n' en restait qu' une carcasse ... Après on me fit passer dans un

autre compartiment de chiens ces derniers tout peureux , rampant à terre

autour de vous , léchant vos bottes . C.' est une autre espèce ? demandai -je

à l' homme . Non , Monsieur , ce sont absolument les mêmes ... mais les

autres , on leur donne de la viande et ceux -ci on ne les nourrit qu' à la

panade .



cela m' a éclairé ... j' ai mangé , par jour , six livres de mouton , et

j' allais à la barrière , le lundi , attendre la descente des ouvriers

plâtriers , pour me battre avec eux .






dix-neuf novembre . Gaiffe nous accroche sur le boulevard ... je le mets sur

ses souvenirs de la guerre d' Italie , où il y a été envoyé comme

journaliste . il me parle , en délicat observateur et en peintre coloriste ,

des blessés , de ce qu' il a surtout remarqué en eux l' oeil avec dedans ce

regard doux , triste , enfantin , attrapé comme celui d' une petite fille , à

laquelle on aurait abimé sa poupée.



puis il me peint un champ de bataille , en l' étonnante symétrie , en

l' espèce d' arrangement ordonné des morts , couchés avec d' étroites petites

ombres portées derrière eux ... et la terre , sur tout ce champ de bataille ,

sans une motte en relief , mais aplatie , durcie , battue comme une aire de

grange ... et toutes ces têtes , même celles aux traits boursouflés ,

augustes de paix



il me dessine aussi la silhouette de l' aumônier , pareil à un semeur de blé ,

semant les absolutions sur les champs des blessés , en train de le suivre

de l' oeil , ainsi que des affamés suivent un gigot à une table d' hôte



<QUANTITY> un jour </QUANTITY> , Gaiffe dinait à l' état -major . Assez près de lui , il y avait un

tout jeune officier autrichien blessé , qu' un vieillard , sans doute un

domestique , une larme dans l' oeil , cherchait à faire boire . le jeune homme

ne voulait pas , repoussait la boisson avec une main , à un doigt de

laquelle se voyait une bague armoriée. Dans le mouvement de son refus , un

peu de l' eau de la tasse , choquée par lui , tomba sur sa tunique . Alors ,

avec une grâce charmante , il donna sur la joue du vieux , une petite tape

de gronderie amicale et passa dans l' effort de ce geste






vingt-trois novembre . nous allons remercier Michelet , que nous n' avons jamais vu ,

de la phrase flatteuse , qu' il a mise pour nous , dans la préface de son

volume la RÉGENCE un .


Note un D.' éminents écrivains , savants , ingénieux je pense à Messieurs de

Goncourt .



c' est rue de l' Ouest , au bout du jardin du Luxembourg , une grande maison

bourgeoise , presque ouvrière . au troisième , une porte à un seul battant ,

ressemblant à la porte d' un commerçant en chambre . une bonne ouvre , nous

annonce , et nous entrons dans un petit cabinet



le jour est tombé. Une lampe , à l' abat -jour baissé , laisse vaguement

apercevoir un mobilier , où l' acajou se mêle à des objets d' art , à des

glaces sculptées , et qui , enseveli dans la pénombre , a l' apparence du

mobilier d' un bourgeois , habitué des Commissaires -priseurs . la femme de

l' historien , une femme au visage à la fois sérieux et jeune , se tient sur

une chaise , à côté du bureau , où est placée la lampe , le dos à la fenêtre ,

dans la pose un peu rigide d' une teneuse de livres dans une librairie

protestante . Michelet est assis au milieu d' un canapé de velours vert ,

calé par des coussins en tapisserie



il est comme son histoire même , toutes les parties basses dans la lumière ,

le haut dans une demi -nuit , le visage rien qu' une ombre , avec autour la

neige de longs cheveux blancs , une ombre d' où sort une voix professorale ,

sonore , roulante , chantante , et se rengorgeant , pour ainsi dire , et qui

monte et descend , et fait comme un continuel roucoulement grave



il nous parle avec une haute estime de notre étude sur Watteau , et passe à

l' histoire si intéressante qui manque , à l' histoire du mobilier français

Alors , il nous esquisse , comme en des devis de poète , le logis à

l' italienne du seizième siècle , et les immenses escaliers au milieu du palais ,

puis les grands plain -pieds amenés par la disparition des escaliers , et

introduits à l' hôtel Rambouillet , puis le Louis the 14T.H. incommode et sauvage ,

puis ces merveilles d' appartements des fermiers généraux , à propos

desquels il se demande si c' est l' argent de ces financiers , ou le gout

particulier des ouvriers d' alors , qui les ont fait naitre ... puis enfin

notre appartement moderne , même le plus riche ... sérieux , démeublé , désert


Vous , Messieurs , qui êtes des observateurs , s' écrie Michelet ,

abandonnant soudain le mobilier français il y a une histoire que vous

écrirez , l' histoire des femmes de chambre ... je ne vous parle pas de Madame

de Maintenon , mais vous avez Mademoiselle de Launai ... et vous avez encore la

Julie de la duchesse de Grammont , qui a eu une si grande influence sur

elle ... dans l' affaire de Corse , surtout . Madame Du Deffand dit quelque part ,

qu' il n' y a que deux personnes qui lui soient attachées d' Alembert et sa

femme de chambre ... oh ! c' est une chose curieuse et importante que la part

de la domesticité dans l' histoire ... les domestiques mâles ont eu moins de

pesée sur elle ...



un moment , il parle de Louis the 15T.H. et des temps modernes . Louis the 15T.H. , un homme

d' esprit , mais un néant , un néant ... les grandes choses de ce temps -ci

saisissent moins , elles échappent ... on ne voit pas l' isthme de Suez , on

ne voit pas le percement des Alpes ... un chemin de fer , on n' aperçoit

qu' une locomotive qui passe , un peu de fumée ... et ce chemin de cent

lieues ? ... Oui , les choses de ce temps , on n' en voit pas la longueur !



un moment de rêverie , au bout de laquelle Michelet reprend je

traversais <QUANTITY> un jour </QUANTITY> l' Angleterre dans sa partie la plus large , de York à

... j' étais à Halifax ... il y avait des trottoirs dans la campagne , une

herbe aussi bien tenue que le trottoir , et le long , des moutons qui

paissaient ... tout cela éclairé au gaz . oh ! une chose bien singulière !



Là , un silence , et la causerie repart


Avez -vous remarqué qu' aujourd' hui , les hommes célèbres n' ont pas la

signification de leur physionomie ... Voyez leurs portraits , leurs

photographies ... il n' y a plus de beaux portraits ... les gens remarquables

ne se distinguent plus ... Balzac n' avait pas de caractéristique ... Est -ce

que vous reconnaitriez , sur la vue , Monsieur de Lamartine ? rien dans la tête ,

les yeux éteints ... seulement une élégance de tournure que l' âge n' a pas

cassée ... c' est qu' en ce temps , il y a chez nous trop d' accumulation ...

Oui , bien certainement , il y a plus d' accumulation qu' autrefois . nous

contenons tous plus des autres , et alors contenant plus des autres , notre

physionomie nous est moins propre ... nous sommes plutôt des portraits

d' une collectivité que de nous -mêmes ...



Michelet a remué , comme cela , de hautes idées , pendant près d' une

demi -heure



nous nous sommes levés , il nous a reconduits jusqu' à sa porte . Alors , dans

la lumière de la lampe , qu' il portait contre lui , nous est apparu , une

seconde , ce prodigieux historien de rêve , ce grand somnambule du passé ,

cet original causeur , et nous avons vu , croisant sa redingote sur son

ventre , dans un geste étroit , et souriant avec de grandes dents de mort et

deux yeux clairs , un vieillard criquet , ayant l' air d' un petit rentier

rageur , la joue balayée de longs cheveux blancs



... au sortir du diner de Magny , et en pérégrinant , au pas lent et balancé

d' un éléphant qui , après une traversée , se souvient du roulis , c' est le

pas de Gautier d' aujourd' hui , le cher homme , tout en étant heureux et

flatté , à la façon d' un débutant , des articles que vient de lui consacrer

Sainte-Beuve , se plaint un peu de ce que dans l' examen de ses poésies , il

n' a pas parlé de celles où il a mis le plus de lui -même , des ÉMAUX E.T.

CAMÉES.



il ne comprend pas cette application du critique , à trouver chez lui un

côté amoureux , sentimental , élégiaque , dont il a horreur . il dit que , bien

certainement , dans les trente volumes qu' il a été obligé de pondre , il

s' est vu forcé de donner aux bourgeois par -ci par -là , la satisfaction d' un

épisode d' amour , mais que les deux cordes de son oeuvre , les deux vraies

grandes notes de son talent , sont la bouffonnerie et la mélancolie noire


Enfin chez moi , s' écrie -t -il , ç'a été l' emmer ... de mon temps , qui m' a

fait chercher une espèce de dépaysement



Oui , oui , vous avez la nostalgie de l' obélisque ! lui disions -nous



c' est cela , et c' est cela que Sainte-Beuve ne saisit pas . il ne se rend

pas compte que nous sommes tous quatre des malades ... ce qui nous

distingue c' est l' exotisme . il y a deux sens de l' exotique le premier

vous donne le gout de l' exotique dans l' espace , le gout de l' Amérique , le

gout des femmes jaunes , vertes , et caetera Le gout plus raffiné , une corruption

plus suprême , c' est ce gout de l' exotique à travers les temps par exemple ,

Flaubert serait ambitieux de forniquer à Carthage , vous voudriez la

Parabère , moi , rien ne m' exciterait comme une momie !



mais comment voulez -vous , lui disons -nous , que le père Beuve , malgré son

touchant désir de tout comprendre , comprenne à fond un talent comme le

vôtre ? Oui , c' est très gentil ces articles , c' est d' une littérature

aimable et parfaitement ingénieuse , et puis voilà tout . Jamais avec son

petit parlage écrit , il n' a baptisé un homme , ou donné la signification

définitive d' une oeuvre en un mot ou en une phrase , jamais enfin il n' a

coulé dans du bronze , la médaille d' une gloire ... et vous , en dépit de son

envie de vous être agréable , comment pourrait -il entrer dans votre peau ?

tout votre côté plastique lui échappe . quand vous décrivez du nu , ça lui

parait en quelque sorte de l' onanisme littéraire sous le prétexte de la

ligne ... vous venez de le proclamer tout à l' heure , vous ne cherchez pas à

mettre de la sensualité là dedans . Eh bien , pour lui , la description d' un

sein , d' une jambe de femme , le nu , enfin , est inséparable de l' idée

cochonne , de l' excitation physique ... en un mot , à ses yeux , il y a du

Devéria dans la Vénus de Milo .






secondécembre . ce soir à diner chez la princesse , Saint-Victor et Flaubert

nous portent insupportablement sur les nerfs , avec ce redoublement de

grécomanie qui les a repris ces jours -ci . Enfin , ils en arrivent à

admirer , dans le Parthénon , ce merveilleux blanc du marbre , qui est ,

s' écrie Flaubert enthousiasmé , noir comme de l' ébène .






quatre décembre . Voilà <QUANTITY> trois jours </QUANTITY> , que notre roman de RENÉE MAUPERIN , a

commencé à paraitre dans l' OPINION nationale . Voilà <QUANTITY> trois jours </QUANTITY> que nos

amis s' abstiennent rigoureusement de nous en parler , et que nous n' avons

nulle nouvelle de l' effet produit auprès de l' allant et du venant , que

nous rencontrons . nous étions un peu désespérés de ce livre , tombant dans

le silence , quand ce matin nous avons reçu une aimable lettre de Paul

Féval qui témoigne que l' enfant remue



Là dessus , je pose des sangsues , derrière les oreilles à Edmond , qui a mal

aux yeux , depuis quelque temps , et dont la dilatation des pupilles est

aussi forte , que s' il avait été empoisonné avec de la belladone . et notre

médecin et ami , Edmond Simon , a la croyance que cette dilatation est

produite par des excès de tabac , par l' abus de cigares très forts






seize décembre La princesse , arrivée à <QUANTITY> cinq heures </QUANTITY> de Compiègne , parle de

l' Empereur ... Qu' est -ce que vous voulez ... cet homme , il n' est ni vif

ni impressionnable ! rien ne l' émeut ... l' autre jour , un domestique lui a

lâché un siphon d' eau de seltz dans le cou , il s' est contenté de passer

son verre de l' autre côté , sans rien dire , sans donner aucun signe

d' impatience ... un homme qui ne se met jamais en colère , et dont la plus

grande parole de fureur est C.' est absurde ! Il n' en dit jamais plus . moi ,

moi , si je l' avais épousé , il me semble que je lui aurais cassé la tête ,

pour savoir ce qu' il y avait dedans !






dix-sept décembre En regardant ces yeux , où les pupilles contractées sont

dans une clarté verte comme des têtes d' épingles noires , ces yeux étranges

et profonds et aigus et fascinants , ces yeux qu' on pourrait comparer avec

leur cernure à des émeraudes montées dans de la fièvre , je pensais au

danger qu' il y aurait à rencontrer trop souvent cette femme danger , fait

tout entier de l' immatérialité de la personne , du caractère surnaturel de

ses yeux , de cet émaciement de ses traits d' une finesse presque psychique ,

de ce quelque chose de supra -humain qu' aurait une femme de Poé , qui serait

une Parisienne



de toutes les femmes que j' ai vues , c' est celle que je serais le plus

orgueilleux d' occuper , près de laquelle je serais le plus humilié de ne

pas paraitre un être distingué , enfin par laquelle il me serait le plus

dur de n' être pas estimé à ma valeur littéraire . et cependant , si je

venais à l' aimer tout à fait , je comprends , à la rigueur avec elle , un

amour sans la possession corporelle , mais avec la possession absolue de

tout ce qui me charme en elle , de tout ce qu' elle a d' immatériel , une

possession de son coeur , de sa tête , de son imagination



Enfin il se pourrait que je ne fusse pas jaloux que son mari couchât avec

elle , mais je serais peut- être jaloux de ses tendresses pour ses enfants












ANNÉE <DATE> mille huit cent soixante-quatre </DATE>





premier janvier <DATE> dix-huit cent soixante-quatre </DATE> Nous commençons par aller où se trouvent nos vrais

parents au Louvre . c' est fermé ... et ce soir , nous sommes heureux de

diner en famille , dans un cénacle de cabotins , et de recevoir les voeux de

bonne année d' un traitre du boulevard !






deux janvier Il me revenait , l' autre nuit , ne dormant pas , une impression

de panorama de bataille , impression profonde , étrange , effrayante ,

pareille à celle que feraient un orage suspendu , un tumulte glacé , un

chaos muet et mort . les bombes éclatant en l' air , ne tombaient pas et

demeuraient éternellement éclatantes . Sous le jour tamisé et froid et

clair et filtré , les cavaliers se précipitaient , les fantassins

s' élançaient , les bras se levaient , les gestes se convulsionnaient , les

masses se heurtaient et la Victoire volait sans un bruit , sans un cri ,

dans une farouche et sinistre immobilité de violence



on aurait cru voir , en même temps , l' apothéose lumineuse de l' Action et le

cadavre glacé de la Gloire sur cette toile tendue , dans ce champ de

bataille éteint , où il semblait qu' on finissait par entendre germer le

bruit d' une armée d' âmes , et par apercevoir comme un pâle chevauchement

d' ombres , à l' horizon du trompe -l' oeil






trois janvier Dans le petit salon d' Édouard Fournier , tout plein de monde à

ne pas respirer , je m' assieds sur une chaise , près d' une table , en face

d' un couple étrange . c' est un homme à longs cheveux gris , d' une jolie

figure fatiguée , l' oeil vif , souriant et pénétrant et caressant , une tête

d' artiste et de médecin . À ses côtés , le coude sur la table , se tient une

femme d' un certain âge , aux beaux traits un peu sauvages , une sorte de

médaille de gitana . elle est coiffée d' un filet couleur feu , elle porte

une robe agrémentée de dessins légèrement cabalistiques , et est couverte

de bijoux pareils à des amulettes un costume de nécromancienne vivant

dans le monde des peintres . on reconnait le ménage de la chiromancie , le

ménage Desbarolles ...



tous deux vous prennent la main , la tripotent , la retournent , vous

plongent le regard dans les yeux . Quelque chose de particulier se passe en

vous on se sent de la gêne comme devant l' inconnu dans lequel on va

entrer , et si peu que l' on croie à la bonne aventure , il y a une sorte

d' appréhension de se trouver sur la sellette de son avenir



et puis la mise en scène est bien faite . rien de trop théâtral . l' homme en

habit noir , et seulement , pour accessoires , deux grandes loupes carrées ,

que le mari et la femme tiennent en main , et qui semblent , par moments ,

avoir les lueurs fantastiques des loupes fabriquées par des lunetiers

d' Hoffmann



Desbarolles s' est mis à me conter , ce que ma main lui disait



il parle doucement , lentement , par petites phrases qui font entrer , à

petits coups , la chose dite . et cela , il le fait en consultant sa femme

qui lui souffle par -ci par -là un peu de Saturne , un peu de Mercure ,

des termes de chiromancie ... Desbarolles m' a trouvé le sens de la musique !

diable ! diable ! ... il s' est rattrapé en me découvrant une nature de femme

très nerveuse , sujette à de fréquentes névralgies , puis le sens de la

forme et une assez belle ligne de vie



en dernier lieu , sur une grosseur développée à la base interne de l' index ,

il a perçu chez moi , et très développé , le désir de me faire connaître . ce

à quoi je n' ai pu m' empêcher de dire C.' est vrai !






Souvent une impression d' enfance donne le pli , le caractère de toute une

vie . on me racontait que Mérimée est un être uniquement fabriqué de la

crainte du ridicule , et que cela vient de ceci . Enfant , <QUANTITY> un jour </QUANTITY> on le

gronda , et , sorti de la chambre , il entendit ses parents rire de la tête

pleurarde qu' il avait faite à la semonce



il se jura qu' on ne rirait plus de lui , et il se tint parole , en se

séchant à fond






la vérité , l' homme , par nature , ne l' aime pas , et il est juste qu' il ne

l' aime pas . le mensonge , le mythe sont bien plus aimables . il sera

toujours plus agréable de se figurer le génie sous la forme d' une langue

de feu , que sous l' image d' une névrose






seize janvier Il s' est fait un grand changement dans la prostitution



tout à l' heure , elle était vagante , ambulante , trottinante , fuyante à

l' oeil . c' était quelque chose qui vous parlait discrètement , passait ,

filait dans le lointain . Paris aujourd' hui a une prostitution assise ,

carrément installée aux cafés des boulevards , en plein gaz , rangée en

ligne , faisant front aux passants , et tout à la fois insolente avec le

public , et familière avec les garçons à tablier blanc






je me demandais l' autre jour , avec inquiétude , si j' aurais à recommencer

la fatigue de cette vie d' ici bas , dans une autre . la peur m' était venue

qu' il n' y eût , pour peupler les siècles , qu' un certain nombre déterminé

d' âmes , comparses défilant et repassant de monde en monde , ainsi que les

soldats des armées du Cirque , de coulisse en coulisse



le latin est d' essence amoureux et religieux . il lui faut toujours être

à genoux devant un dieu , une femme , un homme , un livre , n' importe quoi

enfin






dix-huit janvier Chez Magny



Gautier célébrant la femme insexuelle , c' est- à -dire la femme si jeune ,

qu' elle repousse toute idée d' enfantement , d' obstétrique ... Flaubert , la

face enflammée , proclame de sa grosse voix que la beauté n' est pas

érotique , que les belles femmes ne sont pas fabriquées à l' effet d' être

aimées matériellement , qu' elles ne sont bonnes qu' à dicter des statues ,

qu' au fond l' amour est fait de cet inconnu que produit l' excitation , et

que très rarement produit la beauté. Et là- -dessus il développe son idéal ,

un idéal à la fois si turc , et si crotté , qu' on le plaisante . Sur quoi ,

il s' écrie qu' il n' a jamais possédé vraiment une femme , qu' il est vierge ,

que toutes les femmes qu' il a eues , n' ont jamais été que les matelas d' une

autre femme rêvée.



Pendant ce , Neftzer et Taine discutent sur le mot concret , s' étonnent de

tout ce qu' il renferme , et lâchent à tout moment des mots comme

idiosyncrasie



du coït on passe au spleen . Taine déplore cette maladie spéciale de

notre profession . il veut que l' on combatte le spleen avec tous les moyens

hygiéniques , de la morale , et une bonne méthode . on a beau lui crier que

peut- être tout notre talent n' existe qu' à la condition de cet état nerveux ,

il va toujours , il veut qu' on réagisse contre ces états d' avachissement

et de paresse , qui lui semblent le signe des siècles descendant la pente

d' une civilisation , et toujours protestant , il voit la guérison du spleen ,

le salut et la rénovation des sociétés décadentes , dans l' imitation

puérile des moeurs anglaises , dans cette vie de civisme , dans cette

adaptation du patriotisme et du pédestrianisme britanniques . Oui , lui

crie quelqu' un , l' alliance du talent et de la garde nationale .



l' on rit et l' on part






vingt-sept janvier Nous sommes heureux , contents , en un état de tranquillité ,

que nous n' avons pas gouté depuis longtemps . Pas d' inquiétude ,

d' impatience , de fièvre . un apaisement de l' esprit , une satisfaction

intérieure . Est -ce l' entrée dans la santé morale du succès ?






ce que l' homme achète cent mille francs , chez la femme qui vend son

corps la beauté , il ne l' estime pas dix mille chez la femme qu' il épouse

et qui la lui donne par -dessus la dot






de quelle manière se fait cet accord , par lequel tous et toutes

reconnaissent , à la première vue , qu' on peut blaguer , turlupiner ,

maltraiter un quelconque . Comment la lâcheté de son âme saute -t -elle aux

yeux des plus bêtes ?






<DATE> Vendredi vingt-neuf janvier </DATE> Nous allons voir Monsieur de B. le directeur du

Vaudeville , au sujet de notre pièce d' HENRIETTE MARÉCHAL , présentée à ce

théâtre . c' est dans une maison de la rue des Colonnes communiquant avec le

théâtre . un de ces escaliers qui font peur aux collégiens allant perdre

leur pucelage avec une fille , et une antichambre toute grande ouverte , où

il n' y a comme mobilier que des patères à chapeaux , et dans un coin , sur

le carreau , un pain de quatre livres , posé debout . j' ai cru entrevoir

l' antichambre de la faillite



de là , je suis entré dans un salon au luxe fané et banal , aux dorures

usées , au velours de coton élimé , aux meubles de Boule pour l' exportation ,

aux tableaux , modernes semblant achetés dans un passage où , le soir , on

économise le gaz , aux petites jardinières en pommes de sapin , ne

renfermant rien dedans que de la mousse fausse



... de là , nous sommes allés chez Carrier , le vieux miniaturiste qui a

inoculé à son confrère Saint , et à quelques autres amateurs , le gout du

dix-huitième siècle . il nous montre une tête de La Tour achetée , un sou , à un

étalage par terre , et nous parle avec désespoir d' une esquisse de Watteau ,

donnée de la main à la main , à l' ami Saint pour lui faire plaisir , vendue

depuis , vingt-cinq mille francs en Angleterre






on est dégouté des choses , par ceux qui les obtiennent , des femmes , par

ceux qu' elles ont aimés , des maisons où on est reçu , par ceux qu' on y

reçoit






dix février Mercredi des Cendres ... la princesse est encore tout égayée

du bal où elle a été hier chez Monsieur de Morny . elle était vêtue de loques de

modèle , arrangées par Eugène Giraud , et avait la figure couverte d' un

affreux masque en fil de fer , qui l' a rendue méconnaissable pour tout le

monde ... elle parle , avec une effusion charmante , du plaisir qu' elle a eu

de rencontrer des hommes impolis , elle qui est , dit -elle , toujours

habituée à les trouver la bouche en coeur , et de s' entendre dire par les

femmes , qu' elle était vieille et laide ...



Sur la défense que prend le peintre Hébert , d' une femme vivement

maltraitée par quelqu' un de la société , le pratique Émile de Girardin lui

dit à demi -voix Mais vous voulez donc la voir complètement éreintée ? il

ne faut jamais dans le monde défendre un ami , c' est le moyen de faire

achever un blessé ... on jette bien vite une autre personne en pâture à la

conversation .






quatorze février Il y a de monstrueuses fortunes de la banque , où la femme

fait quotidiennement la charité , du déjeuner à l' heure du Bois . c' est , par

une fonction journalière de l' assistance , par une ponctualité mathématique

de la charité , désarmer Dieu <QUANTITY> quatre heures </QUANTITY> par jour






quinze février Le père Barrière des DÉBATS nous parlait du besoin de

distractions grandioses , d' émotions furibondes , dans les temps

révolutionnaires . Neuf cent mille livres gagnés par son père , dans son

commerce d' orfèvre , furent mangées par lui , au jeu , de <DATE> dix -sept cent quatre -vingt -neuf </DATE> à 1793.






vingt et un février Je vais voir l' Exposition des dessins de Delacroix



toutes les miettes d' études , toutes les raclures de carton , toutes les

bribes de crayonnage , tous les ratages , tous les repentirs , tous les

essuie -pinceaux du peintre sont là , exposés en grande pompe ,

religieusement . il y a vraiment , dans ce moment -ci , un engouement des

célébrités défuntes , un amour des riens laissés par elles , qui ressemble à

un culte des saintes reliques , et je ne désespère pas de voir bientôt ,

vendre aux Commissaires -priseurs , l' empreinte des doigts de pied d' un

peintre illustre sur ses dernières chaussettes






Souvent les honnêtes femmes parlent des fautes des autres femmes , comme

de fautes qu' on leur aurait volées






les contours des visions , dans le rêve , ont un semblant de la ligne

diffuse des dessins , trempant dans l' eau ... quel mystère que le rêve , cet

état ressemblant à de la mort vivante ... et pourquoi dans le rêve , cette

richesse des sensations de la peur , de l' épouvante , qu' on dirait touchée

chez nous , par un bouton électrique correspondant à nos fibres intimes ?






les choses , depuis le commencement du monde , vont en étant toujours

aussi mauvaises , mais en paraissant un peu meilleures






trois mars A un bal chez Michelet , où les femmes sont déguisées en nations

opprimées , Pologne , Hongrie , Venise , et caetera , et caetera On dirait voir danser les

futures révolutions de l' Europe






huit mars Une heure du matin . Sur la pendule de ma chambre à coucher est

jeté le fichu de ma maîtresse . l' heure me semble voilée de dentelle






<DATE> Samedi douze mars </DATE> Nous portons notre volume à Madame Sand . elle est plus

animée , plus vivante , plus causante qu' à notre première visite . le succès

du MARQUIS D.E. VILLEMER aurait -il fait circuler son sang plus activement ?

elle parle , avec une certaine chaleur , des six cents cartes d' étudiants ,

reçues le lendemain de la représentation



de là nous traversons le Luxembourg , et allons chez Michelet



on resterait des heures à l' entendre battre et remuer des idées , souvent

paradoxales , mais qui ne sont jamais les idées courantes et prostituées



il vient de se plonger dans les livres sacrés de l' Inde , et il en sort

comme ébloui de soleil . il trouve qu' on s' est trompé sur ces peuples ...

que leur douceur pour les animaux n' est pas venue de la métempsycose , bien

au contraire , c' est elle , la métempsycose , qui vient de cette douceur Ce

n' est pas leur foi , dit -il , qui a fait leur coeur , c' est leur coeur qui a

fait leur foi !



Michelet nous avoue qu' il travaille beaucoup sur les épreuves , parce que

l' écriture trompe , parce que dans un moment de passion , il y a des

morceaux de calligraphie , écrits d' une écriture émue , auxquels on

tient ... on voit seulement sur l' épreuve , que cela ne se rapporte ni à ce

qui est avant , ni à ce qui est après. L.' épreuve , finit -il par dire , est

votre pensée éclairée ... Et il se demande comment , sans cette inspiration

matérielle , manuelle de l' écriture , les anciens pouvaient suivre une idée

dans toutes ses rédactions , lui , qui ne peut raisonner qu' avec la plume



Madame Michelet est là , qui nous déclare aimablement qu' elle se fait une fête

de lire notre roman , se plaignant qu' il y ait trop peu de livres qu' on

puisse lire sans application , et disant qu' elle a vainement cherché de

quoi lire , hier au soir , dans toute la bibliothèque de son mari



Alors Michelet de s' écrier , avec une charmante bonhomie Je lui disais

Tiens , prends mon Homère , mon Dante ... enfin je lui offrais les plus

belles choses !



puis la causerie va à la tristesse moderne , à l' absence de joie , la

joie de Rabelais , la joie dont Luther faisait une vertu



cette tristesse , Michelet l' attribue à la complexité des idées modernes , à

l' embarras du choix entre tant de voies nouvelles de l' esprit , au

tiraillement des études en sens divers , et , pour ainsi dire , à la

multiplication des horizons autour de notre cerveau


Moi , par exemple , ajoute -t -il , vers les trente ans , j' avais d' horribles

migraines . cela tenait à des maux d' estomac , et ceux -ci venaient du nombre

de choses diverses que je faisais , des travaux et des études multiples du

professorat ... Edwards , qui me soignait , disait à ma première femme Il

se pourrait qu' il devînt fou ou qu' il mourût. Un séjour de six semaines

en Italie n' amenait aucun mieux



Alors je me suis dit Eh bien , je ne vais plus lire de livres , je vais en

faire , moi aussi ! de ce jour , en me levant , je savais très nettement ce

que j' avais à faire , et ma pensée ne portant plus que sur un seul objet à

la fois , j' étais guéri !






quatorze mars Chez Magny , Saint-Victor nous lit , de Dumas fils , une lettre

dans laquelle il lui annonce qu' il renonce au théâtre ...



au dessert , Gautier dit


C.' est singulier , je ne me sens pas père du tout . je suis bon pour mes

enfants . je les aime , mais pas du tout comme mes enfants ... ils sont là

auprès de moi , ils sont dans mes branches voilà tout ... je ne me fais pas

l' effet d' être assez vieux pour qu' ils soient à moi . il y a en moi une

jeunesse , une fraicheur ... je ne puis croire à mon âge ...



puis il parle du profond ennui qu' il a toujours éprouvé , de ce

tiraillement perpétuel de deux hommes en lui l' un qui lui dit , quand tous

ses effets sont prêts pour aller en soirée Couche -toi , qu' est -ce que tu

irais faire là ! Et l' autre qui lui dit , quand il est couché Tu aurais

dû y aller , tu te serais amusé !






quinze mars Un souvenir de mon enfance m' est resté très net . en un voyage

avec notre mère à Neufchâteau , dans la salle d' auberge de Gondrecourt ,

devant moi qu' on tenait sur les genoux , un monsieur demanda une bouteille

de champagne , une plume et de l' encre . j' ai longtemps pensé que l' homme de

lettres était cela un monsieur en voyage , écrivant sur une table

d' auberge en buvant du champagne . c' est tout le contraire !






tous ces jours -ci , à propos de notre livre , tristesse , ennui , angoisse

sourde , inquiétude , disposition à voir noir , supputation des mauvaises

chances , travail d' écureuil de l' esprit dans le même cercle de pensées de

doute , de défaillance , de désespérance . l' horrible vie que cette vie des

lettres , où après avoir souffert du doute de l' oeuvre , on a encore à

souffrir du doute de son succès.



nous ne nous disons rien , mais nous sentons parfaitement les idées qui

nous travaillent , et que nous nous cachons






vingt mars Saint-Victor , cherchant la cause de la mélancolie que nous

éprouvons tous , au printemps , la trouvait dans ce spectacle du renouveau

de la nature , que l' homme compare , malgré lui , au non -renouvellement de

son être






comme témoignage de la toute -puissance de ce Jupiter-Prudhomme de son

temps , le Bertin des DÉBATS , Sainte-Beuve nous apprenait que c' est le seul

mortel , non académicien , dont les registres de l' Académie aient mentionné

la mort avec regret






quelques détails sur la misère parisienne



une raccommodeuse de dentelle , vivant avec le lait , nécessaire pour

nettoyer les dentelles noires . une autre vieille femme se levant à quatre

heures du matin , et allant , pendant le carême , retenir à Notre-Dame une

chaise , qu' elle revend dix à douze sous ... et le reste de l' année coupant

des crins de brosse de la même grandeur , triant des pains d' épice , faisant

la cuisine et débarbouillant les enfants des marchands ambulants






vingt et un mars . ... il est question d' une maîtresse de Sainte-Beuve , nommée Madame

W. ... , qu' il croyait fermement espagnole , qu' il consultait sur tout ce qui

lui arrivait de littérature de l' autre côté des Pyrénées , et qui lui donna

des notes sur Calderon , et caetera , et caetera Elle lui avait persuadé qu' elle était

espagnole , d' abord en le lui disant , et surtout en portant un poignard à

sa jarretière . Malheureusement elle mourut chez lui , de phtisie , et on

découvrit dans ses papiers qu' elle était Picarde



et mon interlocuteur appuie sur les incertitudes du critique , ses

tergiversations de jugement , sa quête de l' opinion des autres , du jugement

des petites dames , et parfois sur l' intimidation morale , produite par

l' invasion de grands diables comme Turgan et Feydeau , tombés inopinément

chez lui , et qui enlevèrent son article sur FANNY.



il parle encore fort spirituellement des trois décompositions de

physionomie de Sainte-Beuve , de ses trois têtes , qu' il appelle sa figure

Balzac , sa figure Hugo , sa figure Michelet , lorsqu' on parlait de ces

trois individualités , qu' il abominait






cinq avril . en littérature , on commence à chercher son originalité

laborieusement chez les autres , et très loin de soi ... plus tard on la

trouve naturellement en soi ... et tout près de soi






neuf avril . Encore à table , nous nous mettons à causer , à la fin du diner ,

après quelques jours de tristesse concentrée , et ces idées se succèdent en

nous , et nous partent , en même temps , à l' un et à l' autre des lèvres



Notre plaie au fond , c' est l' ambition littéraire insatiable et ulcérée , et

ce sont toutes les amertumes de cette vanité des lettres , où le journal

qui ne parle pas de vous , vous blesse , et celui qui parle des autres , vous

désespère



et les vides que nous laisse cette existence , toute aux lettres , les

entractes de notre travail , nous les comblons , oui , bien incomplètement ,

par cette froide et bonhomme distraction la collection . cela nous occupe

et ne nous remplit pas



Enfin il y a une tendresse en nous , qui reste sans issue , sans

satisfaction . nous manquons de deux ou trois maisons bourgeoises ,

distinguées et affectueuses , où nous pourrions répandre , dégorger tout ce

que nous ne donnons pas à la maîtresse , nous qui ne lui donnons guère que

de l' habitude , nous qui , par le fait , ne sommes pas deux , ne sommes point

l' un à l' autre une compagnie , nous qui souffrons en même temps des mêmes

défaillances , des mêmes malaises , des mêmes maladies morales , nous qui ne

sommes à nous deux qu' un isolé , un spleenétique , un névropathe



aussi trouvons -nous à la vie , un gout de fadeur , et dans l' ennui d' être ,

un perpétuel écoeurement . nous sommes comme des gens , qui n' ont entre eux

et le suicide , que la trêve de quelques oeuvres à faire



et au bout de cette reconnaissance et de cet inventaire de nous -mêmes , il

nous passe dans la cervelle la fantaisie d' aller à Londres , demain ,

après -demain , ces jours -ci , nous vautrer en plein dans la prostitution

anglaise , dans ces chairs de rêve , dans ces corps de porcelaine , dans

cette viande de keepsake



au fond , de quoi nous plaindre ? Point de chagrin ! de quoi vivre ! des

malaises qui ne compromettent pas encore la vie ! une espèce de réputation

littéraire . Pourquoi être désolés ? ah ! pourquoi ? Parcé que nous avons des

sens trop fins pour être heureux , et des aptitudes merveilleuses pour nous

empoisonner le bonheur , sitôt qu' il y en a un semblant en nous






dix avril . nous allons visiter Saint-Denis où nous voyons le roi

Louis-Philippe et la reine Marie-Amélie en vitrail . les monarchies en

redingote et en robe à gigots , ne supportent pas la peinture sur verre



le soir chez la princesse , je me trouve , côte à côte , dans un entre -deux

de porte , avec le duc de Morny , pâle , et la lèvre inférieure toute

tremblotante . on joue dans le salon un petit proverbe de l' homme

politique . il est certainement plus ému qu' au secondécembre






<DATE> Lundi onze avril </DATE>. Chez Magny



le duc Pasquier est sur le tapis



un bien petit homme frotté à de grandes choses ! disons -nous



Mon Dieu , vous êtes bien durs ! soupire Sainte-Beuve , avec son geste

d' apaisement ecclésiastique



et voici le défenseur et le champion de cette mémoire , à la tripoter , à la

retourner dans tous les sens Je ne vous en parlerai pas précisément

comme littérateur . Dans la société de Chateaubriand , il était à peine

toléré ... des lettres de Joubert , on a retiré toutes les plaisanteries ,

sous lesquelles Joubert le couvrait de son mépris ... et tenez , vous n' en

direz pas plus que n' en a dit Rémusat devant moi , chez Madame Pasquier

n' entend rien à rien , et après avoir fait l' énumération de tout ce qu' il

ignorait , il finit en disant Il n' est capable que d' être le ministre de

tout cela . Et puis les éloges académiques ... le vénérable prêtre ... tout

ce qu' a raconté Dufaure ... Eh bien , voilà la vérité. Deux heures avant sa

mort , il s' est fait lire les CONTES PHILOSOPHIQUES de Voltaire . il avait

du reste passé sa vie à citer des vers de la PUCELLE ... toujours faux

c' est vrai !



ah ! dis -je à Sainte-Beuve , si je meurs avant vous , Dieu me garde d' être

pleuré par vous !



c' est là le plus grand et peut- être le plus malin esprit causé de

Sainte-Beuve l' éreintement dans la défense . ah ! un terrible empoisonneur

d' éloge



il passe le reste du diner à me faire de petites confidences intimes

l' ennui , l' ennui c' est sa terreur . il me répète qu' il s' est retranché

dans la philosophie de Sénac de Meilhan . les plaisirs des sens sont pour

lui , les seuls



il n' a presque plus de relations de société ! il ne s' est gardé que trois

femmes la princesse , la Païva , Madame de Tourbet . il travaille de <QUANTITY> huit heures </QUANTITY> à

<QUANTITY> cinq heures </QUANTITY> , se promène de cinq à six , pour mériter de l' appétit . le mardi , il

invite à diner son secrétaire et une petite dame . le samedi , il va diner

avec une autre chez un mannezingue , où il a commandé d' avance son

diner ... il préfère l' éreintement du travail à l' ennui , au vide ...



une grande discussion s' élève sur le sentiment de la modernité que

Saint-Victor déclare ne pas avoir , et dont Gautier se proclame pourri .



Là- -dessus Gautier esquisse le type des femmes qu' il a vues , au dernier

lundi de l' Impératrice des femmes maigres , décharnées , plates , osseuses ,

minces à tenir dans la main , avec un rien de corps , une infiniment petite

place sur elles , pour les exercices de l' amour des femmes au teint de

chlorose à l' apparence fantomatique et malsaine , avec seulement de

l' esprit sur la figure






je suis couché avec la migraine , et les bruits des choses au loin , se

transforment , se poétisent , arrivent aux sens , idéalisés. Les seaux d' eau

dont les cochers lavent les voitures dans les cours , prennent pour moi des

bruissements et des fraicheurs de jets d' eau de l' Alhambra






de toutes les peintures modernes , celles qui prennent la plus belle

cristallisation , qui se revêtent de la plus riche patine , qui se culottent

le mieux en chefs -d' oeuvre ce sont les Decamps






Passé la soirée avec Madame Sabatier , la fameuse présidente au

merveilleux corps , moulé par Clesinger dans sa Bacchante . une grosse

nature avec un entrain trivial , bas , populacier . on pourrait la définir ,

cette belle femme à l' antique , un peu canaille une vivandière de faunes






Sur le registre des massacres de Septembre , on lit Jugé par le peuple

et mis en liber ... liber est effacé , et à la place en surcharge , est

écrit en mort .



il y a de ces tragiques ratures dans les destinées






dix-sept avril Singulière vie que la nôtre , partagée entre les élégances du

passé et les horreurs de notre temps . nous voilà à étudier un accouchement

césarien , en revenant de pousser aux Commissaires -priseurs , des dessins de

Gravelot






vingt-cinq avril Chez Magny . Veyne nous dit Gavarni très frappé de son état de

maladie ... il craint chez lui certains désordres pulmonaires . il croit

l' avoir décidé à partir pour Pierrefonds et à aller passer l' hiver à Nice

il doit le mener jeudi chez Trousseau






vingt-sept avril Nous dinons chez Gautier ... L.L. se trouve là , un ancien ,

romantique , qui , au temps jadis , fit un voyage en Allemagne avec

Sainte-Beuve , et qui nous raconte la façon dont il voyageait , en bon petit

bourgeois à la Bouffé , avec un tas d' étiquettes sur toutes ses affaires

dans sa malle , des étiquettes comme chemises plus fines que les autres ,

bas à ménager .






Jeudi vingt-huit Un long moment , nous regardons , à travers la clôture de

planches , la démolition de la maison de Gavarni , son pauvre atelier

éventré ...



Gavarni s' est campé dans la petite maison à côté , en un pauvre intérieur ,

dans l' arrière -boutique d' un épicier de banlieue , où un teinturier occupe

le devant



il a vu aujourd' hui le docteur Trousseau qui l' a rassuré. En le voyant

entrer tout essoufflé , il lui croyait une maladie de coeur , il ne lui a

trouvé qu' un catarrhe






premier mai Dans le ménage , la femme est presque toujours le dissolvant de

l' honneur du mari , j' entends l' honneur dans son sens le plus élevé , le

plus pur , le plus idéalement imbécile



elle est , au nom des intérêts matériels , la conseillère qui pousse aux

abaissements , aux platitudes , aux lâchetés , à toutes les petites

misérables transactions de la conscience






on ne trouve pas un homme qui voudrait revivre sa vie . À peine

trouve -t -on une femme qui voudrait revivre ses dix -huit ans . cela juge la

vie






quatre mai Les gens de bourse , en s' enrichissant , deviennent olivâtres . ils

prennent un ton de métal . il semble qu' ils aient , sous une peau de bilieux ,

le reflet de l' or






les langues gazouillent , en s' approchant du soleil






huit mai Barrière de Clignancourt , à la recherche d' un paysage pour

GERMINIE LACERTEUX.



Près des fortifications , au milieu de cahutes , de taudis sauvages de

chiffonniers , je vois tout à coup une ruée de populace . ce monde va à un

jeune efflanqué , que trois femmes en haillons tiennent et battent avec des

gifles qui cassent , sur sa tête , son chapeau de haute forme . toute cette

foule , semblable à un grouillement d' êtres sortis de terre , amassée en un

clin d' oeil . et des enfants loqueteux qui courent , avec de petits rires

féroces , pour voir . et sur le seuil de ces antres de terre et de débris de

démolition , des vieillardes si vieilles qu' elles ont comme du blanc de

champignon , comme du moisi sur la figure



puis tout à coup au milieu de cela , un homme athlétique en blouse ,

arrivant sur le jeune homme blond , frêle , échigné , se plaçant froidement

en face de lui , et lui donnant , de toute la volée de ses poings terribles ,

des coups en pleine figure , sans que l' autre riposte , et jusqu' à ce qu' il

tombe à terre . toute la plèbe autour , comme à un spectacle , se repaissant

de cette tuerie , sans une révolte d' entrailles contre ce lâche égorgement

de la faiblesse par la force



puis cela disparu , comme cela était venu , ainsi qu' un cauchemar qui a

traversé un rêve



une heure après , au delà des fortifications , je rencontre le battu ,

l' assommé , trébuchant dans les ornières de plâtre , allant au hasard en

faisant de grands gestes , sans chapeau , sans redingote , des lambeaux de

chemise déchirée , voletant autour de lui , et hébété , et semblant ivre , et

s' essuyant machinalement , de temps en temps , du revers de sa manche , un

oeil sanglant , à moitié sorti de l' orbite






neuf mai Chez Magny



on ne veut pas que Mirabeau se soit vendu , qu' on l' ait acheté comme le

premier venu qui se vend



nous renvoyons nos contradicteurs à la correspondance de Monsieur de Bacourt

Sainte-Beuve , très animé , s' écrie que Louis the 16T.H. est un cochon , qu' il a

mérité la guillotine , pour avoir marchandé un homme de génie comme

Mirabeau . Presque toute la société se rallie à cette théorie , en déclarant

qu' un Mirabeau échappe aux règles de la petite probité bourgeoise Alors ,

Messieurs , nous écrions -nous , il n' y a plus de morale , de justice chez les

historiens en histoire , si vous avez deux mesures , deux balances , l' une

pour les hommes de génie , l' autre pour les pauvres diables . nous croyons

que la postérité sera plus démocrate que vous ! ...


La postérité , fait Sainte-Beuve , c' est cinquante ans ! la postérité , ce

sont les gens qui ont connu un homme , qui en parlent , qui le racontent ...



Oui , quand il est mort et encore tout chaud , dis -je au critique qui

vient de proclamer que la postérité , c' est lui !



la conversation est maintenant sur Port-Royal . Saint-Victor s' emporte

contre ces crétins qu' il hait . Fribourg dépose tes haines ! lui jette ,

avec un sourire , Sainte-Beuve faisant allusion à son éducation jésuite . et

Renan se met à prendre la défense de Port-Royal , émet le paradoxe que

peut- être les grands hommes sont ceux qu' on ne connait pas , et avoue qu' il

admire profondément dans Port-Royal l' Invocation aux Inconnus . il finit

par déclarer que se produire , vient de notre bassesse littéraire , et

qu' il n' y a qu' une chose de vraie et d' estimable en ce monde la sainteté.



Sur cette déclaration il y a une mêlée générale , où tout le monde parle et

crie , et l' on entend , sur cet orage de paroles , se détacher le

chantonnement de la voix de Gautier , répétant dans son indifférence de la

discussion Moi je suis fort , j' amène trois cent cinquante-sept sur la tête de Turc et je fais

des métaphores qui se suivent . tout est là !



puis Soulié raconte que , lors de la révolution de <DATE> mille huit cent quarante-huit </DATE> , quelqu' un ayant vu

en passant , sur le pont des Arts , un caniche mordre son aveugle , vendit

ses rentes , en disant C.' est la fin du monde !






quatorze mai A une soirée de bienfaisance chez Monsieur de Morny . Croquis de femmes

pris par une porte de salon , entre les épaules de deux habits noirs



l' une la duchesse de M. ... , une petite nymphe de Fragonard , une figurine ,

un saxe émacié , une vraie petite porcelaine , à la chair toute claire ,

toute blanche , toute nacrée , avec des traits d' oiseau dans la plus

aristocratique des maigreurs , avec de petites oreilles détachées , du rose

d' un coquillage , avec des yeux scintillants , avec une poussière d' or pâle

pour cheveux , sur une tête , où des marguerites de diamants sont piquées

partout



l' autre , un chignon de cheveux mordu par un peigne fait de grecques d' or ,

une nuque ronde comme un fût de colonne , et de là s' abattant dans une

rondeur polie de marbre , les épaules , les omoplates , qui , par la pose un

peu renversée de la femme , fuient et s' enfoncent dans la robe , avec des

repliements pareils à des courbes d' ailes , des épaules qui donnent

vraiment à l' oeil la caresse d' une sculpture . un dos antique du Directoire ,

et un bout de profil long . une femme qu' on voit dans une fête de Barras

et dans un portrait de Pagnest ... Boitelle m' apprend que c' est le dos de

Madame de P.



une autre . des traits si délicatement découpés , d' un dessin si caressé et

si net , qu' ils semblent comme ciselés aux paupières , une tête qui a la

finesse et la gravure de traits des sculptures de poirier du seizième siècle ,

en même temps que des modelages menus de têtes de poupées chinoises



une autre . un médaillon de Syracuse , une mignonne tête , le front étroit ,

l' arc des sourcils remontant , le petit nez droit , les yeux noirs comme des

diamants noirs , la bouche vaguement entrouverte dans un sourire de

statue . elle respire , je ne sais quelle grâce grecque , quelle coquetterie

antique , distraite , presque lointaine , qu' on se rappelle d' un marbre d' un

Musée , et dont sa robe au repos , dessine les plis et la simplicité

tombante



une autre . de légères boucles de cheveux blonds , semées sur le haut du

front , des yeux aux ombres profondes , au blanc bleuâtre , à la prunelle

veloutée , des yeux enfoncés et doucement lumineux entre la paupière du

haut , vaguement éclairée comme d' une lueur de veilleuse , d' un reflet

d' alcôve , et le dessous de l' oeil tout enveloppé de nuit des yeux qui

semblent les yeux du Soir






dix-huit mai Henri Monnier tombe chez nous . il reste jusqu' au diner ,

feuilletant nos cartons , regardant nos dessins , et entremêlant son

inspection de causeries sur Gavarni , dont il parle comme d' un ami qu' il

n' aimerait pas , appuyant sur sa dureté avec ses anciennes maîtresses , et

laissant percer le dépit jaloux , qu' il éprouve à les voir encore attachées

au souvenir de cet homme



Sur le seuil de la porte , il nous fait son admirable personnage de Boireau

en société c' est vraiment la photographie de la fange



ce soir nous dinons chez la princesse avec Méry , que nous n' avions jamais

vu ... c' est maintenant un vieillard horriblement laid , avec de gros traits

d' ouvrier , des yeux glaireux d' aveugle , une barbe inculte . de ce physique

sort une ironie flutée , des malices paradoxales , des mots de singe de la

Cannebière , un feu de paille mouillé , où il y a , des lueurs et des éclairs



en revenant à pied , il nous entretient spirituellement des choses et des

gens de son temps , nous raconte la vente qu' il conclut , au prix de six cents

francs , d' un roman du général Hugo , le père de Victor Hugo , qui s' appelait

la VIERGE D.U. MONASTÈR.E. ... il nous dit ensuite le brusque saut de fortune

qu' il fit , presque du matin au soir , lors de son succès de la VILLELIADE ,

passant d' un déjeuner de trois sous , et d' une chambre qui n' avait de

lumière que par la porte , à une richesse de près de quarante francs , à un

appartement de cinq cents francs par mois , à une toilette en argent , achetée au

Palais-Royal chez Barbichon Walter ...



puis soudain , il nous exalte la beauté merveilleuse , la beauté divinement

ingénue de la princesse Mathilde à quatorze ans , lorsqu' il la rencontra ,

pour la première fois , chevauchant en amazone , à Florence






<DATE> Vendredi vingt mai </DATE> Type de danseuse entrevue au CHATEAU D.E.S. FLEURS.



Grande femme échevelée , l' air poitrinaire et fou , valsant la taille

presque entièrement ployée , la tête renversée , les cheveux balayant l' air ,

pâmée et défaillante , et qui faisait tournoyer indéfiniment sous vos

regards , ainsi que sur un oreiller , le visage d' une convalescente , aux

yeux demi -fermés , ne laissant voir que le petit point noir de sa pupille ,

à la bouche ouverte comme un coeur de fleur , où il y aurait de l' ombre






on pourrait définir le provincial l' homme qui n' a ni la mesure ni

l' à- -propos






vingt-trois mai Chez Magny



Sainte-Beuve reproche à Taine d' avoir soumis son HISTOIRE D.E. L.A.

littérature ANGLAISE à l' examen d' ennemis , d' inférieurs , enchantés de le

faire passer sous leur férule et de l' admonester ... et la parole des uns

et des autres de monter ... et Taine de déclarer que les quatre grands

grands hommes , sont Shakespeare , Dante , Michel-Ange , Beethoven , qu' il

dénomme les quatre cariatides de l' humanité . mais tout cela c' est de la

force , et la grâce ? fait Sainte-Beuve . et Raphaël , donc ? dit quelqu' un de

la société , qui ne saurait pas distinguer une peinture de Raphaël d' une

peinture de Rembrandt



puis , on cause de la santé des anciens , de l' équilibre du physique antique ,

de l' hygiène morale des temps modernes , des conditions physiologiques de

l' existence dans une cinquantaine d' années . c' est l' occasion pour Taine

d' affirmer que la diminution de la sensibilité et la progression de

l' activité voilà ce que doit rapporter l' avenir



À quoi je réponds Vous croyez , vous croyez , Taine , seulement il y a une

terrible objection à votre thèse . Depuis que l' humanité marche , son

progrès , ses acquisitions sont toutes de sensibilité. Elle se nervosifîe ,

s' hystérise , pour ainsi dire , chaque jour , et quant à cette activité dont

vous souhaitez le développement , savez -vous si ce n' est pas de là que

découle la mélancolie moderne . Savez -vous si la tristesse anémique de ce

siècle -ci ne vient pas de l' excès de son action , de son prodigieux effort ,

de son travail furieux , de ses forces cérébrales tendues à se rompre , de

la débauche de sa production et de sa pensée dans tous les ordres ?






vingt-sept mai C.' est après le diner que l' homme a le plus d' idées . l' estomac

semble dégager la pensée , comme ces plantes qui suent instantanément par

les feuilles , l' eau dont on a arrosé leur terreau






une des cent amusantes distractions du fils Cormenin Vous n' avez pas

d' enfants ? demande -t -il à une jeune femme , et il ajoute Pourquoi ?






vingt-huit mai Pour nous faire accepter la vie , la Providence a été forcée de

nous en retirer la moitié. Sans le sommeil , qui est la mort temporaire du

chagrin et de la souffrance , l' homme ne patienterait pas jusqu' à la mort






vingt-neuf mai Il y a de certains épais maris matériels de délicates femmes ,

qu' on pourrait comparer à ces grossiers auvergnats des

Commissaires -priseurs , maniant et montrant , sans les casser , les plus

belles et les plus fragiles choses






un petit -cousin vient me voir ce matin , à sa sortie du collège . il a

rendez -vous avec une cocotte qui doit l' emmener , dans sa voiture à elle , à

Saint-Germain . il y a dans ce moment -ci un curieux type de filles de la

haute volée , se faisant une clientèle de petits hommes , encore au collège ,

se préparant ainsi , chez les enfants de parents riches , de futurs

entreteneurs



le petit -cousin parti , nous avons songé à la marche de l' amour dans nos

trois générations . l' aîné de nous avait à l' âge du petit -cousin une

piqueuse de bottines , moi une petite lorette à laquelle il arrivait

d' avoir trois sous dans sa commode de palissandre , lui , il a une femme à

équipage . c' est bien les trois époques Louis-Philippe , <DATE> mille huit cent quarante-huit </DATE> , l' Empire






trente mai Il est bien étrange que ce soit nous , nous entourés de tout le

joli du dix-huitième siècle , qui nous livrions aux plus sévères , aux plus dures ,

aux plus répugnantes études du peuple , et que ce soit encore nous , chez

qui la femme a si peu d' entrée , qui fassions de la femme moderne , la

psychologie la plus sérieuse , la plus creusée.






deux juin En chemin de fer pour Gretz , près de Fontainebleau ... il a plu ,

il fait du soleil . le ciel , les arbres , les prairies , tout est enveloppé

au loin d' une vapeur laiteuse , semblable à un léger blanc de gouache ,

répandu sur une aquarelle



Hier j' ai mangé dans de la vaisselle plate , aujourd' hui dans de la terre

de pipe , j' aime ces contrastes



a la campagne il semble que le matin , il y ait de l' air neuf






quatre juin Sur l' eau , à l' ombre , un jardin fermé par une haie de roseaux à

la Fragonard , levant leurs lances , d' où retombent si élégamment des tiges

brisées , et tout au bord les larges feuilles des nénuphars , offrant et

présentant , ainsi que des tasses sur des soucoupes , leurs fleurs

étincelantes de blanc frais à coeur jaune , reflétées dans la rivière

lucide



j' adore ces plantes , ces fleurs aquatiques . l' eau me semble rouler la

flore de l' Orient et l' Orient même . le roseau , le nénuphar me font penser

au décor de la porcelaine de Chine , et il y a de l' Asie pour moi au bord

de toute rivière



ce soir , au bord de l' eau , la crécelle lointaine des rainettes , par

instants , le cri guttural du tire -arache dans les roseaux , un poisson

qui saute , des arbres qui font dans le ciel une ombre mouillée comme dans

l' eau , et dans toute cette nature , la paix de la nuit , de la mort . je

reste là jusqu' à <QUANTITY> onze heures </QUANTITY> ... le gout de la campagne chez l' homme , à

certains moments , est le besoin de mourir un peu






Quelqu' un disait ici que ce qu' on peut appeler le vernis moral de

l' ouvrier , dépend de la propreté de son état . Point d' ouvrier plus

dégrossi que le charpentier qui peut travailler en chemise blanche . Point

d' ouvrier plus brut que le teinturier






neuf juin A cent pas de moi , bruit vaguement la vanne du moulin , dans le

bois dont les feuilles trempent dans l' eau , des oiseaux chantent , et sur

l' autre bord , ainsi que des musiciens se répondant des deux rives ,

d' autres oiseaux crient parmi les roseaux , croisant leurs hampes

frissonnantes



et les joncs piqués d' iris jaune , et la feuillée verte , et le ciel bleu ,

et les nuages blancs , semblables à des ventres de cygnes nageurs dans le

ciel , tout se mire et tremble , en reflets remuant dans une moire de

lumière , et l' eau qui va , roule la gaieté des choses , la splendeur claire

du beau temps , traversée à tout moment , de la tache faite par le vol

rapide d' un oiseau , heureux de vivre






un mardi de juin La soeur de l' aubergiste s' est mariée , hier . elle a

mené les bêtes aux champs , le matin . il semble qu' ici , pour les paysans ,

il y ait moins de solennité à se marier qu' à faire couvrir une vache



À <QUANTITY> deux heures </QUANTITY> , j' ai vu arrivant de huit lieues de pays , en carrioles , une

bande de parents mâles et femelles . cela s' est éparpillé dans le jardin

c' était horrible dans la verdure on aurait dit une noce de Labiche dans

un tableau de genre de Courbet . l' une des femmes avait un goitre , de la

grosseur de la tête , suspendu dans un mouchoir à carreaux



À <QUANTITY> quatre heures </QUANTITY> , j' ai aperçu dans la cuisine , le marié , habillé de drap ,

qui se débattait désespérément , sans pouvoir y entrer , avec une paire de

gants noisette , d' au moins dix trois quarts



puis sont venus d' autres parents en habits de <DATE> mille huit cent quatorze </DATE> . j' ai cru à une bande

de gorilles , grandis dans leurs habits de première communion . on est

revenu des formalités. Ici il n' y a pas de messe ... la mariée en blanc ,

avait l' apparence attendrie et hâlée , d' un macaron dans un endroit humide

qui pleure



ce matin j' ai rencontré la mariée , dans la cour , portant à la main son

vase de nuit , et ne paraissant pas plus gênée de sa nuit que de son pot de

chambre






seize juin S.' il revenait , l' abbé Galiani ne manquerait pas de dire devant

notre temps


Je cherche un homme qui ne fasse pas carrière et profession d' aimer ses

semblables , qui ne fonde pas d' hôpitaux , qui ne s' intéresse pas aux

classes pauvres , qui ne s' occupe pas de donner des cachets de bain au

peuple , qui ne soit pas membre d' une société protectrice de n' importe quoi ,

des chevaux ou du bagne , un homme qui ne se sacrifie pas aux déshérités ,

un homme qui ne se dévoue pas au journalisme , à la députation , à la tirade

parlée ou écrite en faveur des malheureux , des pauvres , des soufrants , des

êtres marqués de misère ou d' infamie , un homme qui ne soit pas bon , un

égoïste enfin oui , pour l' amour de Dieu , j' en demande un ... , je voudrais

en voir un , brutal , cynique , sincère .






dix-huit juin cette nuit à <QUANTITY> deux heures </QUANTITY> du matin , nous sommes dans le LONG

ROCHER , traversant des clairières , où la lune danse comme si elle allait à

la cour de la reine Mab , marchant comme à travers un raccourci du Chaos ,

éclairé par une lumière électrique d' Opéra






Juin Il y a ici la maîtresse d' un jeune gentilhomme de province qui

fait de la peinture . cette femme , je l' étudie , parce que pour moi , elle

est physiquement et moralement le type de la fille de maison , qu' elle y

ait été ou non



elle a le front petit , étroit , bombé , les sourcils forts , un peu plantés

au hasard et se reliant à travers le haut du nez , le nez fin de ligne ,

mais canaille , mais ayant , au bout , le retroussement faubourien , la

bouche petite , avec des fossettes aux coins , quand elle rit , les dents qui

sont blanches , séparées comme si elles étaient limées , les pommettes

pareilles à des pommettes fardées avec de la brique , d' un rouge qui

annonce un mauvais estomac , se nourrissant de cochonneries , la peau

épaisse et tiquetée sur un fond de hâle , une peau restée une peau de

campagne , en dépit de toute la parfumerie parisienne . elle porte

rebroussés et relevés très haut , des cheveux bouffants et pommadés qu' on

sent gros , et qui lui donnent l' air de ces femmes coloriées dans de petits

cadres peints couleur d' or , et qu' on gagne aux macarons . Dans cette femme

rien de laid , mais tout , bas de race et de troisième catégorie



elle est le matin , en jupe noire , en camisole blanche avec dessus un fichu

jaune , le terrible fichu de la fille soumise , souvent les pieds nus dans

ses pantoufles



elle dit agréiable , se coucher à bonne heure , un homme veuve . elle

donne poliment et humblement du Monsieur à tout le monde . elle appelle son

amant petit homme .



elle n' a nul besoin d' impressionner , nul désir de toucher , nulle ambition

d' occuper un homme . aucune coquetterie chez elle . elle a l' amabilité

banale , et pour ainsi dire publique , de la femme qui ne s' appartient pas



elle a voulu , pour boire à table , avoir <QUANTITY> un litre </QUANTITY> , et ne boit qu' au litre ,

parce que cela lui rappelle son enfance , où elle allait tirer le vin au

tonneau



elle a par moments des absences , qui ressemblent à l' endormement d' un

paysan conduisant une charrette , les yeux ouverts



elle dort beaucoup le jour et la nuit . Dans la soirée , à la première

chandelle qu' elle voit allumée , il faut qu' elle se couche , disant Si

j' étais riche , j' apprendrais à ne pas dormir le soir ! Elle fait des

siestes de bestiau , pendant les chauds midis . Par exemple , le petit jour

l' éveille et la voit trôlant dans sa chambre ou cousant dans son lit



Est -elle par hasard dehors , la nuit venue , elle vous dit de cligner des

yeux , pour voir , dans la lune , Judas avec son panier de choux .



elle monte , en promenade , sur les cerisiers , pille les petits pois crus ,

sa seule passion est la salade



en parlant , elle s' adresse de l' oeil à la domestique qui sert . elle va

toujours à l' inférieur , et glisse toute la journée à la cuisine , tout en

étant très sensible à quelqu' un de noble , à du papier armorié , et caetera , et caetera

au théâtre , elle croit que les grands acteurs sont ceux qui jouent les

Rois



Toujours de bonne humeur , sans nulle susceptibilité , elle a seulement , par

les temps lourds et orageux , le grognement d' un enfant qui a envie de

dormir



l' homme ne lui tient pas compagnie , il lui faut , ainsi qu' à toute femme

qui a passé par la communauté féminine , la société de créatures de son

sexe



elle est insexuelle . elle ne s' adresse par rien aux sens de l' homme

Autour d' elle pas la moindre molécule de volupté. Dans sa bouche hardie et

libre , jamais aucune allusion aux choses d' amour . rien du manège coquet ,

excitant de la femme . il semble qu' en sortant de la chambre de son amant ,

elle y laisse son sexe comme un outil de travail



nulle pudeur . elle urine debout à la façon les animaux , et devant vous



elle m' a conté son histoire . elle est du Morvan , près de Château-Chinon



une enfance de petite paysanne pillarde et voleuse . Ses parents la

croyaient possédée. Pour se punir elle -même , quand elle avait fait quelque

chose de mal , elle allait embrasser les latrines ... puis recommençait ...



Vers les douze ans , elle tombe en puissance d' une tireuse de cartes du

pays , une ci -devant vivandière , parcourant le Morvan , en quêtant avec une

besace et un panier . Alors la petite dévalise ses parents pour se faire

dire la bonne aventure . Lard , salé , farine , tout y passe . elle se rappelle

avoir donné une fois quinze livres de lard pour obtenir le grand jeu , et

la sorcière lui prédit qu' elle aurait sept enfants , qu' elle irait sept

fois à Paris , et qu' elle mourrait à trente ans . mais le vol des quinze

livres de lard se découvrait , et elle recevait pour tous ses vols une

fessée aux orties , qui lui couvrait le derrière de camboules .



puis à quelques années de là , la voilà dans une petite ville , au comptoir

d' un café , où venaient tous les gens du Tribunal . le procureur du roi

l' enlève , l' amène à Autun dans un hôtel , et l' y enferme sous clé , avec un

domestique à sa porte , pendant ses absences . mais un beau jour , à ce

qu' elle raconte , elle dévisse avec un couteau la serrure de sa chambre , et

file avec huit cents francs , à Paris , où elle arrive si neuve , que le cocher qui

l' amène à l' hôtel , lui demandant un pourboire , elle le remercie en lui

disant Merci , je n' ai pas soif !






vingt juin Nous faisons notre rentrée à Paris par le diner Magny , ce diner

dont l' INDÉPENDANCE BELGE a parlé l' autre jour , ainsi qu' on parlerait des

soupers du baron d' Holbach



Taine proclamant qu' il y a dans About , du Marivaux et du Beaumarchais ,

quelqu' un lui crie About , non , il descend de Voltaire ... par Gaudissart !



Renan est très monté , très parleur ce soir . il se déchaine contre la

poésie vide des chinois , des Orientaux ... À son appui vient Berthelot , un

fort chimiste , un monsieur qui décompose et recompose les corps simples ,

une espèce de bon Dieu en chambre , quoi ! ... mais déjà il n' est plus

question de Hugo , c' est Henri Heine qui est sur le tapis . on le voit bien

à la figure de Sainte-Beuve . Gautier chante l' éloge physique du poète

allemand , et dit que , tout jeune , il était beau comme la beauté même , avec

un nez un peu juif C.' était , voyez -vous , Apollon , mélangé de

Méphistophélès ! Vraiment , dit avec colère Sainte-Beuve , je m' étonne de

vous entendre parler de cet homme -là. Un misérable qui prenait tout ce

qu' il savait de vous , pour le mettre dans les gazettes ... qui a déchiré

tous ses amis



Pardon , lui dit tranquillement Gautier , moi j' ai été son ami intime , et

j' ai toujours eu à m' en louer . il n' a jamais dit de mal que des gens dont

il n' estimait pas le talent ...






Juin Notre oncle de Courmont nous raconte aujourd' hui son enfance

c' est d' abord dans le lointain , le lointain , le souvenir de l' hôtel de la

rue d' Artois , où lors de la guillotinade de son père , il y eut une visite

de deux commissaires , pendant laquelle il resta , une demi -journée ,

emprisonné avec son frère et sa mère , entre les feuilles d' un grand

paravent , posé dans l' antichambre



il avait à peu près cinq ans . Alors , croit -il se rappeler , on le mettait

en pension chez Monsieur Hix , rue Meslay , vers la fin de l' année <DATE> dix-sept cent quatre-vingt-quatorze </DATE> . c' était

le temps de la disette , et on coupait aux pauvres enfants des lichettes de

pain insuffisantes . le petit affamé se faufilait sous la table de la

cuisine , et les mains lui démangeant , il restait , des quarts d' heure , à

regarder les pommes de terre montant à la surface , dans le bouillonnement

d' une grande marmite



il souffrait là , et c' était là sa double plainte à sa mère , quand , par

hasard , elle venait le voir , il souffrait de mourir de faim et de coucher

à la cave la rue étant en contre -bas



Dans cette pension , il était blessé par un petit démocrate en sabots , et

on le rapportait à la maison dans une couverture



on le remettait en pension à Lagny , tout près de leur propriété de

Pomponne , alors sous le séquestre . et le fermier de la propriété apportait ,

tous les mois , à la pension , le blé , pour le pain des deux enfants ,

encore très parcimonieusement nourris



la pension , vendue à une ancienne religieuse et devenue un pensionnat de

demoiselles , il était placé avec son jeune frère , rue Popincourt , chez

Planche . Toujours la faim , et les grands volant les pains , la nuit , au

moyen de fausses clefs



et pour toutes visites , les visites de la vieille Reine , la nourrice de sa

mère , venant tous les <QUANTITY> quinze jours </QUANTITY> et leur apportant à chacun , une brioche

de deux sous , un décime de la République à partager entre eux deux , et

leur coupant les ongles






Monsieur André , le banquier , avait calculé qu' une rose poussée chez lui ,

revenait à six francs , un radis à vingt sous






cinq juillet Rue Saint-Guillaume , au fond de l' île Saint-Louis , ce

quartier demeuré du vieux Paris , nous montons les trois étages d' une

antique maison , à rampe de bois , quelque logis d' ancien parlementaire



Dans une grande chambre , qui a deux fenêtres au midi , nous trouvons un

vieillard à la tête spirituelle , rappelant le fin et bienveillant profil

de Condorcet , gravé par Saint-Aubin . c' est Monsieur Valferdin . il est là , au

milieu de tous les accessoires de sa vie , entre ses baromètres et ses

Fragonard , souffrant , malade , asthmatique , sur le bord de la mort , et

retrouvant un peu de force et un souffle de voix , pour aller aux tableaux

où il nous mène , et les saluer d' un avant -dernier adieu d' admiration



au fond d' une alcôve est son lit , tout entouré , tout tapissé de bistres de

Frago , qui ont le premier regard du collectionneur s' éveillant , et même

souvent , pendant la fièvre des nuits , les longues contemplations de ses

insomnies , à la vague lueur d' une veilleuse



Dans l' amateur , de temps en temps , le savant passe , et à propos de

l' équilibre du mouvement chez Fragonard , revient , sur ses lèvres , cette

définition de son peintre adoré C.' est le peintre dynamique !






le commerce est l' art d' abuser du besoin ou du désir , que quelqu' un a de

quelque chose






dix juillet Au bord de la mer . si on me donnait à choisir entre devenir

dresseur de chiens savants , mari d' une danseuse ou père d' enfants

pianistes , je demanderais à réfléchir






dix-neuf juillet ce soir , le soleil ressemble à un pain à cacheter cerise ,

sur un ciel , sur une mer gris perle . Dans leurs impressions en couleur ,

les japonais seuls , ont osé ces étranges effets de nature



l' existence au bord de la mer pour les maris , est ce qu' est <QUANTITY> un jour </QUANTITY> de

garde pour les boutiquiers de Paris . le casino leur permet la vie de café ,

les cartes , le petit verre . le soir dans le grand salon , dont les baies

vitrées donnent sur les parties d' écarté , on voit les épouses de ces

messieurs , le visage collé à la vitre , les regarder et les attendre , à la

fois nerveuses et résignées






vingt-sept juillet Au -dessous d' un petit chapeau rond , un diadème de plumes de

paon , où le vert bleu se mélange avec l' or vert -de -grisé , au -dessous de

cet arc -en -ciel de plumage , une tête de jolie blonde cruelle à la

diaphanéité rosée , avec une cravate de dentelle lâchement attachée au cou

et sur les épaules , un vestinquin blanc aux soutaches bleues . c' est Mademoiselle

zéro- la fille du peintre ...



toutes les têtes de femmes sont à demi masquées par un petit voile de

dentelle noire , étroit comme un loup , et finissant au sourire qu' il semble

chatouiller , en laissant le haut du visage dans une pénombre mystérieuse



et partout des robes troussées et relevées en plis rocaille , qui font les

jupes courtes , et laissent voir les fines attaches des jambes ... et ce

sont encore de longues cannes blanches à la Tronchin , de lourds colliers

d' ambre , de grosses boucles d' oreilles , comme en portent les femmes de la

Halle , de petits chapeaux d' hommes , des manteaux rouges , des bottines

jaunes à grelots , et toute la bigarrure et toute la fantaisie des étoffes

écossaises et pyrénéennes , et sur ce carnaval de costumes du matin , la

dominante du rouge et du blanc , tachant si joliment la plage blonde , la

mer verte , le ciel bleu



quel merveilleux tableau pour un vrai peintre de la vie élégante , si le

dix-neuvième siècle en avait un !






en littérature on ne fait bien que ce qu' on a vu ou souffert






Juillet Le cidre une boisson qui fait rentrer en soi , qui rend sérieux ,

ferme et solide , qui fait la tête froide et le raisonnement sec , une

boisson qui ne grise que la dialectique des intérêts . Après de la bière ,

on écrirait un traité sur Hegel , après du champagne , on dirait des

sottises , après du bourgogne , on en ferait , après du cidre , on rédigerait

un bail






un livre n' est jamais un chef -d' oeuvre , il le devient . le génie est le

talent d' un homme mort






sept août ce soir il y avait bal au Casino . elle avait mis un corsage

décolleté , au décolletage qui montre le tendre entre -deux des seins



nous sommes sortis ensemble . elle était moitié heureuse de sa toilette ,

comme un enfant , moitié confuse , comme une personne qui se sentirait à peu

près nue . elle cherchait , de sa main libre , à fermer une petite veste

qu' elle portait par -dessus , à empêcher de trop voir dessous , sans

toutefois la fermer tout à fait . en passant dans la rue , elle a hélé une

de ses amies , assise à une fenêtre du rez -de -chaussée , et lui a demandé

une épingle , en disant , tout bas C.' est gênant de montrer sa peau dans la

rue !



au salon , nous avons pris une tasse de café , et pendant ce , je ne sais

comment , l' épingle s' est défaite . elle avait un corsage blanc avec des

agréments bleus . une gorgerette en batiste , sous laquelle passait le rosé

de sa peau , resserrait encore le peu de chair vivante , montrée aux yeux

un collier en filigrane d' or , la coupait deux ou trois fois , cette chair ,

suspendu sur le sinus de sa gorge ... Entre ses deux seins , elle avait

placé un oeillet rose , à filets pourpre , qui faisait ressortir la

blancheur lactée de sa peau , et donnait à l' oeillet , l' apparence d' une

fleur artificielle



et elle sentait l' odeur de l' oeillet , en baissant la tête , et en faisant

plus creux , le creux de sa gorge . puis , de temps en temps , elle avait de

ces lents errements de main , qui , tour à tour , montraient et cachaient ,

sous le carmin du bout de ses doigts , le blanc mat de sa peau



un moment elle a tiré l' oeillet de sa poitrine , l' a longuement senti de

ses narines ouvertes , puis me l' a passé , comme une chose qu' elle aurait

presque baisée , et m' a dit Sentez , j' adore cette odeur . Dans le temps où

je faisais des fleurs artificielles , vous savez , pour les églises , je

mettais toujours un clou de girofle dans mes oeillets !



c' est étonnant comme nous , les hommes , même quand nous ne voulons , ne

désirons rien d' une femme , nous sommes heureux cependant que l' amitié de

cette femme ressemble parfois à de l' amour



le soir , elle a été très tendre pour son mari , elle a eu pour lui des

caresses , de petits tapotements , que je ne lui avais jamais vu faire en

public






vingt-six juillet Le ciel , cette nuit , est d' un bleu sourd , qui se perd à

l' horizon dans une bande orangée , se dégradant en une pâleur verdissante

Sur cette pâleur s' étale déchiquetée , une frise de petits nuages noirs ,

qui ressemblent à des découpures de chimères chinoises dans de l' ébène






vingt et un août Une singulière figure que cet abbé Migne , ce manufacturier de

bouquins catholiques . il a monté , à Vaugirard , une imprimerie toute pleine

de prêtres interdits , de sacripants défroqués , de Trompe -la -mort , en

rupture de grâce , qui , à la vue d' un commissaire de police , s' effarouchent

vers la porte . il est forcé de leur crier Que personne ne bouge ! cela ne

vous regarde pas , c' est pour une affaire de contrefaçon .



il sort de cet imprimerie des encyclopédies orthodoxes , des collections de

Pérès de l' Église , en cent volumes . et le commerce de l' abbé se double

d' un autre . il se fait payer par les curés une partie de ses livres en

bons de messe , contresignés par l' évêque , bons qui lui reviennent , l' un

dans l' autre , à huit sous , et il les revend quarante en Belgique , où le

clergé ne peut suffire à toutes les fondations de messe , laissées par la

domination espagnole






vingt-deux août Bizarres créatures que ces femmes russes . tout est caprice et

folie en elles , jusqu' à l' estomac . des citrons , des tomates , de l' absinthe ,

du laudanum , c' était l' alimentation de la princesse Narichine , et la

duchesse de M. ne se nourrit que de salade et de bonbons , éprouve des

maux de coeur devant le bouillon et la viande , et à ses dernières couches ,

on n' a pu la faire revenir d' une syncope qu' au moyen d' une bouteille de

rhum






Peindre dans un roman la blessure que fait à un homme amoureux , la danse

de la femme qu' il aime , et plus que la danse et son enlacement , la

transfiguration presque courtisanesque , que la sauterie apporte à cette

femme , soudainement sortie de son humeur raisonnable , de son caractère

tranquille , du sage apaisement de son honnête personne






premier septembre On me racontait ceci Eugène Sue , vieux , fini , usé ,

faisait en Savoie la cour à Madame de Solms . c' était le soir . la lune le

frappa tout à coup en pleine figure , et cette lumière décomposant toute la

chimie des teintures de son masque de beau , fit apparaître le dessous

effrayant , pour ainsi dire , le cadavre , de son visage






il est peu de douleurs , si grandes qu' elles soient , qui ne soient que

douleur , et j' ai vu peu de larmes derrière les morts , qui ne fussent

salies d' un intérêt ou d' une vanité.






deux septembre Quand Sainte-Beuve est fatigué , et qu' il se dispose à

dormir dans la journée , il donne cette consigne à Madame Dufour Si le pape

venait , vous lui diriez que je n' y suis pas , et si ma pauvre mère revenait ,

vous lui diriez d' attendre !



Sainte-Beuve nous raconte cette anecdote sur Musset . Véron demande à

Musset un feuilleton pour le CONSTITUTIONNEL . Musset dit qu' il a en tête

une fantaisie et qu' il voudrait quatre mille francs . Véron consent à les lui

donner , et les lui remet un matin . le soir il va diner chez Véry . il voit

fleurir les escaliers des plus belles fleurs . il demande qui donne cette

fête . le garçon lui répond C.' est Monsieur de Musset , avec un visage tout

émerillonné. Il monte voir



c' était tout un lupanar , auquel le chantre de ROLLA payait une fête de quatre ,

zéro francs . et quand les femmes arrivèrent , le poète était si saoul , qu' il

ne put pas même jouir de son orgie






ce soir , sur le coup de minuit , en passant sur le boulevard , j' attrape

ce mot d' un homme à une femme Adieu , mon jus d' ananas !






on s' étonne , en lisant l' HISTOIRE AUGUSTE , que les notions du bien , du

mal , du juste et de l' injuste aient pu survivre aux Césars , et que les

Empereurs romains n' aient pas tué la conscience humaine






treize septembre Voir des hommes , des femmes , des salons , des rues

Toujours étudier la vie des êtres et des choses loin de l' imprimé c' est

la lecture de l' écrivain moderne






Septembre . le défectueux de l' imagination , c' est que ses créations sont

rigoureusement logiques . la vérité ne l' est pas . Ainsi , je viens de lire

dans un roman , la description d' un salon religieux tout s' y tient , tout

s' y suit , depuis le portrait gravé du comte de Chambord jusqu' à la

photographie du pape . Eh bien ! je me rappelle avoir vu , dans le décor

sacro -saint du salon du comte de Montalembert , un portrait de religieuse ,

qui était le costume de comédie d' une de ses parentes , jouant dans une

pièce du dix-huitième siècle . Voici l' imprévu , le décousu , l' illogique du vrai






Fin septembre . au milieu de la préoccupation de notre GERMINIE

LACERTEUX , du congestionnement du dernier travail , j' ai rêvé que j' allais

faire une visite à Balzac , qui était vivant dans une vague banlieue , en

une habitation ressemblant , moitié au chalet de Janin , moitié à une villa

que j' ai vue , je ne sais plus où.



il me semblait qu' il y avait eu une grande bataille aux environs , et la

maison de Balzac était quelque chose comme le quartier général . cela

m' était dit non par la vue de soldats , mais par ces révélations qu' on tire

du fond de soi -même dans les rêves . Toutefois , je me rappelle que j' avais

aperçu des faisceaux d' armes dans la cour , et qu' il y avait , dans la pièce

où j' attendais , étendues par terre , des cartes militaires



Balzac arrivait avec la taille massive et la figure monacale de ses

portraits . il portait le costume d' un aumônier d' armée en campagne . je

savais ne l' avoir jamais vu , et il me recevait comme une connaissance . je

lui racontai mon roman , et remarquai chez lui un grand dégout , quand je

l' entretenais d' hystérie ...



puis tout à coup , brusquement , comme cela a lieu dans les songes ,

j' oubliai ce qui m' amenait , et je lui parlai de ses livres , l' interrogeant

sur ce qu' il faisait alors . Dans mon rêve , il était sourd . j' étais obligé

de lui crier aux oreilles , et comme les sourds , il parlait si bas , si bas ,

que je n' entendais qu' une partie de ses réponses . je lui demandais , si ses

romans militaires étaient terminés ? il me fit un signe de tête négatif ,

ajoutant Non , non ... ah ! mon gaillard , je sais à quoi vous faites

allusion ! Et je compris qu' il parlait des maisons de prostitution de la

route de Vincennes Eh bien ! je les ai vues ... mais je n' y ai pas vécu ,

je n' y ai pas vécu ! reprit -il tristement



Ici une lacune semblable au texte de Pétrone dans le SATYRICON.



et Balzac disait encore ah ! c' est dommage , l' autre jour , Henri Heine , le

fameux Heine , le puissant Heine , le grand Heine est venu . il a voulu

monter , sans se faire annoncer . moi , vous savez , je ne suis pas au premier

venu , mais quand j' ai su que c' était lui , toute ma journée , il l' a eue ...

si j' avais su votre adresse , je vous aurais écrit , c' est bien malheureux

que je n' aie pas su votre adresse !






ne dirait -on pas qu' en mangeant une banane , on mange mieux qu' un fruit ?

comme tout , depuis l' attache du fruit jusqu' à l' enveloppe , charme l' oeil !

Dieu ne me semble avoir fait à la main , et avec un caprice d' artiste , que

les arbres d' Orient . toute notre pauvre et régulière végétation d' Europe ,

me parait fabriquée à la mécanique , dans une prison






premier octobre Il y a toujours je ne sais quoi de bas et de faux dans les

enfants , qui ne sont pas les fils de leurs pères . on dirait que le

mensonge , dont leur mère a été obligée d' envelopper sa faute , leur est

descendu dans l' âme






deux octobre Au passage Mirès , je regarde un éventail en dentelle , qui

représente , sur cette toile d' araignée , des colombes becquetant des

tulipes un éventail à la monture de nacre , légère comme la dentelle . Cet

éventail m' a révélé tout à coup le procédé pour faire un roman qui me

tracassait depuis longtemps le roman d' amour distingué de la femme comme

il faut .



j' ai pensé , en voyant cet éventail , à faire une collection de toutes les

élégances matérielles , morales , sentimentales de la femme d' aujourd' hui ,

et la collection faite , de bâtir mon roman idéal avec le dessus du panier

des réalités chic .






Maintenant que le haut du pavé appartient aux gniafs , aux pignoufs , à

des canuts de Lyon devenus millionnaires , à des grands coulissiers de la

coulisse , les choses n' ont plus besoin d' être fines , d' être délicates ,

d' être exquises , il ne leur faut plus que l' apparence de la richesse et de

la cherté. Voilà l' explication de l' exécrable nourriture , à l' heure

présente , des grands restaurants de ce temps






Quelqu' un me racontait , qu' une de ses parentes ayant été nommée dame

d' honneur d' une princesse , sous Louis the 16T.H. , le jour où elle entra en charge ,

la dame d' honneur qu' elle remplaçait , lui demanda si elle avait fait sa

toilette , et sur son étonnement , lui révéla le secret du mot . toute dame

tenue à un service de cour , prenait , avant de le commencer , un , deux ,

trois lavements , tant qu' il en fallait enfin , pour n' être plus distraite

de son service , de toute la journée.






douze octobre Nous lisons aujourd' hui , quelques chapitres de notre

GERMINIE LACERTEUX à l' éditeur Charpentier



À l' endroit où Germinie raconte qu' en arrivant à Paris , elle était

couverte de poux , Charpentier nous dit qu' il faudra mettre de vermine

pour le public ... au diable ce public , auquel il faut cacher le vrai et le

cru de tout ! Quelle petite -maîtresse est -il donc , et quel droit a -t -il à

ce que le roman lui mente toujours ... lui voile éternellement tout le laid

de la vie ?






treize octobre C.' est maintenant la manie de Gavarni de visiter de grandes

propriétés , qu' il rêve d' acheter avec la vente de son terrain d' Auteuil ,

oui , des châteaux avec des communs , des écuries , des grands salons , des

petits salons , enfin des habitations avec plus de fenêtres à la façade ,

que n' en pourraient ouvrir et fermer les deux vieilles femmes qui le

servent



donc ç'a été , pendant tout l' été , des courses de toute la journée ,

cahotées dans de mauvais fiacres sur les chemins de la banlieue , en

compagnie de la dévouée Mademoiselle Aimée , mourante de la poitrine , cette longue

et maigre fille à l' éternelle robe noire couple de moribonds s' appuyant

l' un sur l' autre , et que les concierges voyaient , avec une curiosité

étonnée , s' essouffler à monter des escaliers , pour visiter , haletants tous

les deux , les maisons à vendre



un moment il a été sur le point d' acquérir la magnifique propriété de

Tamburini , au Bas-Meudon , aujourd' hui il nous emmène voir le Montalais , la

propriété du maréchal Saint-Arnaud , qu' il a envie d' acheter



nous l' avons ce vieil ami devant nous , dans la voiture , et nous sommes

péniblement remués et frappés au coeur , par sa faiblesse , l' abandon de son

corps vouté , les quintes de sa petite toux de gorge qui ne cesse pas , la

souffrance qui traverse visiblement l' expression de sa figure ,

l' absorption qui la fait muette , enfin tout cet aspect navrant d' un homme

qui s' en va . il nous apparait , pour la première fois , comme quelqu' un vers

lequel nous voyons s' approcher la mort , et nos yeux s' attachent

involontairement à lui , comme à une personne aimée qu' on va perdre et dont

on veut garder le souvenir



nous contemplons ce visage fouetté aux pommettes , la lumière fiévreuse du

gris de son oeil , rayé de filets de sang , cette tête forte , fruste ,

puissante , pour ainsi dire taillée dans la chair à grands coups

d' ébauchoir , s' éclairant , par instants , d' un sourire resté jeune , d' un

sourire qui a , à la fois , de la bonhomie du paysan et de la câlinerie

d' une femme



Arrivé au Montalais , il s' essaye à marcher un peu dans le parc , qui se

trouve être une montée presque à pic , coupée par des allées pour les

chèvres . il gravit encore avec un effort infini le grand escalier , au

milieu duquel , s' arrêtant las , il nous charge de parcourir les étages

supérieurs , et de les lui raconter .



Remonté péniblement dans le fiacre , comme nous lui demandons ses

impressions , il nous fait signe qu' il ne peut parler avec une main

exsangue , aux ongles encore jaunes de ses habitudes passées de fumeur de

cigarettes






seize octobre . Croissy . le parc à <QUANTITY> neuf heures </QUANTITY> du soir



une allée de haute futaie paraissant emplie d' une lumière électrique , vue

à travers un globe dépoli , une lumière vaporeuse et diffuse , effaçant le

vert des feuilles , et les baignant dans un fluide pâle et miroitant ,

semblable à l' eau d' un fleuve qui roule du gaz noyé. Sur les grands

arbres obscurs , çà et là , des bouquets de feuilles ayant , comme les

frottis de rousse verdure , faits par le pinceau de Watteau , et dans les

petits taillis , tout noirs , un rayon sautillant en maigres zigzagures ,

coulant sur le revers d' un fossé , s' enfouissant comme une luciole dans une

touffe d' herbe . Près de l' étang , des silhouettes d' arbres , qu' on semble

entrevoir à travers la buée d' un carreau . comme bruit , rien que la course

trotte -menue d' un lapin attardé dans la broussaille , et à toute minute , le

bruit de la chute d' une feuille , détachée par l' automne , et qui touche la

terre , avec quelque chose du frôlement du pas d' une ombre . un silence ,

mais un silence pourtant vivant par l' insensible friselis des feuilles

au haut des arbres , par la sorte de respiration à l' haleine humide , des

fourrés endormis . des allées sous bois , aux grands espaliers ténébreux ,

avec d' étroites zébrures de jour sur le chemin , et fermées par une arcade

d' ombre , ayant tout au fond , une petite porte de lumière . au loin les

prairies apparaissant avec le vert incolore , qu' y met la nuit , et tachées

des grandes ombres couchées et sommeillantes des chênes de la lisière du

bois . la lune dans le ciel un diamant dans un lait d' opale . une nature

couleur de rêve ... le paysage élyséen d' un promenoir d' âmes ... puis , par

instants , le ciel se voilant , et le bois devenant d' ébène sous un ciel

d' étain ...



Assis sur un banc , nous avons passé une heure de pénétrante volupté , à

jouir de cette nuitée du bois






vingt-trois octobre Je retire ceci , comme trop vrai , de mon manuscrit de

GERMINIE LACERTEUX , lors de ses couches à la Bourbe


Auprès de la cheminée , deux jeunes élèves sages -femmes causaient à

demi -voix . Germinie écouta , et avec l' acuité des sens des malades ,

entendit tout . l' une des élèves disait à l' autre


cette malheureuse naine ! Sais -tu de qui elle était grosse ? de l' hercule

de la baraque , où on la montrait !



Juge ... nous étions là toutes dans l' amphithéâtre ... il y avait un monde

fou ... des étudiants en masse ... on avait bouché le jour des fenêtres ...

c' était éclairé par un réflecteur pour mieux voir ... des matelas avaient

été posés en largeur sur la table de l' amphithéâtre ... on faisait une

grande place sur laquelle le réflecteur donnait ... Auprès une table , et

tous les instruments de chirurgie ... et puis à côté , de grandes terrines

avec des éponges , grosses comme la tête ...



Monsieur Dubois est entré , suivi de tout son état -major . il était tout chose ,

Monsieur Dubois ... Alors , voici un paquet qu' on apporte comme un paquet de linge ,

et qu' on pose sur les matelas c' était la naine ... ah ! l' affreuse

créature ... Figure -toi une vilaine tête d' homme brun sur un énorme corps

tout blanc ça avait l' air de ces grosses araignées , tu sais d' automne ...



Monsieur Dubois l' a un peu exhortée ... elle n' avait pas l' air de comprendre ...

et puis il a tiré de sa poche , deux ou trois morceaux de sucre , qu' il a

posés , à côté d' elle , sur le matelas



Alors on a jeté une serviette sur sa tête , pour qu' elle ne se voie pas ,

pendant que deux internes lui tenaient les bras , et lui parlaient ... Monsieur

Dubois a pris un scalpel , il lui a fait , comme ça , une raie sur tout le

ventre , du nombril en bas ... la peau tendue s' est divisée ... on a vu les

aponévroses bleues comme chez les lapins , qu' on dépiaute . il a donné un

second coup qui a coupé les chairs ... le ventre est devenu tout rouge ...

un troisième ... À ce moment , ma chère , ont disparu les mains à Monsieur

Dubois ... il farfouillait là dedans ... il a retiré l' enfant ... Alors ...

ah ! tiens , ça c' était plus horrible que tout ... j' ai fermé les yeux ... on

lui a mis les grosses éponges ... elles entraient toutes , toutes ... on ne

les voyait plus ! . et puis , quand on les retirait , c' était comme un

poisson qu' on vide ... un trou , ma chère



Enfin on l' a recousue , on a noué tout cela avec du fil et des épingles ...

Ça ne fait rien , je t' assure que je vivrais cent ans , je n' oublierai pas

ce que c' est qu' une opération césarienne



et comment va -t -elle , cette pauvre diablesse , ce soir ? demanda l' autre



Pas mal ... mais tu verras , elle n' aura pas plus de chance que les

autres ... Dans deux ou <QUANTITY> trois jours </QUANTITY> , le tétanos va la prendre ... on lui

desserrera les dents , pour commencer , avec une lame de couteau ... et puis

il faudra les lui casser , pour la faire boire .






Mon Dieu , que cette figure de Madame Récamier m' ennuie ! elle m' apparaît

comme la Madone de la conversation






en ce siècle , on a fait de tout , un moyen d' arriver , un moyen d' arriver

de la philanthropie , un moyen d' arriver de l' horticulture , un moyen

d' arriver du canotage , et caetera , et caetera



Aujourd'hui je lis dans un journal , la fondation d' un jury pour la

dégustation des huitres . Croyez -vous que le candidat sollicite cette

fonction simplement pour l' honneur d' un diplôme de gourmet ou de

fine -gueule ? Non , c' est pour , dans un temps donné , se caser en quelque

coin de l' État , ou tout au moins être décoré.






vingt-trois octobre Nous avons eu , ce soir , la curiosité d' entrer dans cette

cave , que notre oncle de Courmont loue huit mille francs le CAFÉ D.E.S. AVEUGLES ,

un des derniers débris du Palais-Royal et du vieux Plaisir de Paris



un caveau bas et étouffant à deux arceaux , où il me semble voir , en

bonnets et en casquettes , une population plus vieille de cinquante ans ,

que celle qui marche sur notre tête . c' est du peuple qui semble avoir

appris , tout à l' heure , la victoire d' Austerlitz ... il y a là , le dernier

sauvage , sous son diadème de plume , un tapeur de grosse caisse nostalgique ,

aux paupières lourdes et lassées , exécutant sa musique avec une sorte de

suprême indifférence mélancolique . les aveugles jeunes et vieux , sous le

gaz qui leur frappe en plein le crâne , de grandes ombres noires emplissant

le creux de leurs yeux , jouent automatiquement quelque chose de criard et

de plaintif , comme s' ils pleuraient le soleil






vingt-quatre octobre Le roman depuis Balzac n' a plus rien de commun avec ce que

nos pères entendaient par roman . le roman actuel se fait avec des

documents racontés , ou relevés d' après nature , comme l' histoire se fait

avec des documents écrits



les historiens sont des raconteurs du passé , les romanciers des raconteurs

du présent






vingt-cinq octobre Tous ces jours -ci de l' ennui , du gris dans l' âme , un dégout

des choses et des gens , un découragement de la volonté , un malaise de la

vie . Après un livre , il y a comme un retrait , un reflux de l' activité de

penser et d' agir . on est , comme si on avait jeté en avant de soi , de son

âme et de sa cervelle . c' est un peu l' affaissement , la déperdition , qui

doit suivre l' accomplissement d' un crime



et puis , plus nous allons , plus nous trouvons insupportable et

désespérante la platitude de la vie . les embêtements bêtes s' y succèdent

régulièrement , niaisement , bourgeoisement , les chagrins , les blessures

même de l' existence n' ont pas de surprise . le matin vous mène au soir sans

de l' imprévu . on se demande pourquoi on continue à être et à quoi sert le

lendemain



tout nous blesse , tout nous taquine les nerfs ce que nous voyons , ce que

nous lisons , ce que nous entendons . il y a eu le monde des sots au moyen

âge , il nous semble vivre dans le monde des gogos et des abonnés ... il

nous faudrait , pour nous distraire , je ne sais quel grand sens dessus

dessous ... que le monde dansât quelques jours sur la tête ...



Avec cela une vue nette de cette carrière ingrate , abominable et adorée ,

les lettres cette carrière qui vous fait souffrir , comme une maîtresse ,

qui se donnerait à des domestiques






la misère ne fait pas les amers désolés. Elle casse un ressort , elle

brise l' indépendance , elle domestique au lieu de rébellionner






ni la vertu , ni l' honneur , ni la pureté , ne peuvent empêcher une femme

d' être femme , d' avoir , renfermées en elle , les fantaisies et les

tentations de son sexe






une jeune personne disait devant moi On n' est heureux que quand on dort

ou que lorsqu' on danse .






vingt-neuf octobre La Comerie ... Aujourd'hui , l' horizon à midi , un brouillard

crépusculaire et un incessant croassement de corbeaux , enfermant le

paysage dans le noir d' un deuil



on cause des soeurs qui soignent les malades , de celle qui vient de

quitter la maison , après avoir fermé les yeux de Monsieur Lefebvre ... Cette

soeur donnait de féroces détails sur l' ensevelissement à Paris , où se

montrent tous les cynismes et toutes les avarices de la richesse ,

racontant qu' elle avait vu , de ses yeux , ensevelir un fils de grande

famille , dans un vieux costume de pierrot






cinq novembre Le charme des livres de Michelet , c' est qu' ils ont l' air de

livres écrits à la main . ils n' ont pas la banalité , l' impersonnalité de

l' imprimé , ils sont comme l' autographe d' une pensée.






douze novembre Nous avons hâte d' en finir avec les épreuves de GERMINIE

LACERTEUX.



Revivre ce roman nous met dans un état de nervosité et de tristesse . c' est

comme si nous réenterrions cette morte ... oh ! c' est bien un douloureux

livre sorti de nos entrailles ... Même matériellement nous ne pouvons plus

le corriger , nous ne voyons plus ce que nous avons écrit les choses du

bouquin et leur horreur , nous cachent les fautes et les coquilles






Fin novembre On me parle aujourd' hui d' un homme sortant de Mazas , après

une longue incarcération , et qui ne voulut pas se coucher , lorsque la nuit

fut venue , ayant la peur de son petit appartement qui lui rappelait sa

cellule , et emmenant avec lui , en plein air , en plein champ , des femmes

qu' il fit promener avec lui , une partie de la nuit , puis soudain , sans

raison , l' homme se mit à fondre en larmes , et demanda qu' on le laissât ...

pour pleurer à son aise






huit décembre Deux soeurs , deux créoles , me racontaient qu' en mer , aux

oiseaux lassés se reposant un moment sur le navire , elles s' amusaient à

attacher des lettres , une sorte de journal intime , adressé aux amis

inconnus , et qu' elles écrivaient sur la toile cirée de leurs broderies



la fraiche imagination que ces pensées de jeunes filles courant le ciel et

l' espace , à la patte d' un oiseau !






douze décembre Pendant que j' étais en train de regarder les tableaux de

Tournemine , dans son atelier du Luxembourg , il nous disait que la couleur

de l' Orient , de l' Asie Mineure surtout , n' est pas un pétard comme l' a fait

Decamps , qu' il a été emporté par son tempérament , par sa nature rageuse .

il a ajouté que dans l' Asie Mineure , pays de hautes montagnes et de

plaines inondées une partie de l' année , il existe un brouillard opalisé ,

dans lequel les couleurs baignent et scintillent comme dans une

évaporation d' eau de perle , leur donnant l' harmonie la plus chatoyante ...

Bref , une poétique palette des MILLE E.T. U.N. JOURS.



il nous disait encore que , lorsque le fils du ministre de Turquie est pris

de nostalgie , il vient s' enfermer une journée chez lui , regarde ses

tableaux , prend une tasse de café fait à la mode des siens , dans une tasse

de son pays , et s' en va plein de son soleil et de sa patrie pour huit

jours






Mercredi quatorze décembre Dîner chez la princesse Mathilde



À ce diner assiste un capitaine d' état -major partant pour le Mexique ,

demain matin . Ses effets sont emballés. Il dine dans un uniforme qui a

fait campagne , un uniforme au glorieux ton d' or bruni par le plein air et

la poudre



il parle de l' armée mexicaine et conte spirituellement la manière dont

elle se recrute Avez -vous arrêté un assassin , dit -il , le juge vous

demande , si pour punition , vous ne donneriez pas votre agrément à ce qu' il

fût condamné à être soldat ? Il y a encore d' autres moyens d' avoir des

soldats au Mexique celui qui réussit le mieux , c' est de faire de la

musique sur une place , puis fermer toutes les issues , et organiser une

presse au lasso . Ces moyens ne font pas des soldats bien attachés au

drapeau , loin de là , ils sont toujours prêts à passer pour le plus petit

avantage de l' autre côté , si bien que là- -bas l' expression déserter

n' existe pas ou ne s' emploie jamais ... et la peur du passage à l' ennemi

est telle , qu' un moment Juárez était forcé de faire surveiller son

infanterie par sa cavalerie


Puis , ajoute -t -il , là- -bas tout grade supérieur dans l' armée est regardé

comme une position à exploiter , et il nous assure qu' au siège de Puebla ,
Ortéga vendait de la farine à notre armée ...



au milieu de la causerie , Girardin entre dans le salon , tout rajeuni . il

vient de faire recevoir aujourd' hui le SUPPLICE D.' U.N.E. femme à la

Comédie-Française , et le publiciste a des yeux de velours pour qui lui

parle de sa pièce , de la distribution des rôles






quatorze décembre Une fable me rappelle toujours ces scènes d' animaux

empaillés un duel de grenouilles , une guenon à sa toilette , qui sont

chez les naturalistes






vingt-cinq décembre Au château de d' Osmoy ...



À l' affût dans le parc . les arbres roux , dans un ciel qui semble coloré de

la chaude fumée d' un incendie , et la lisière du bois regardant le couchant ,

comme déchiquetée sur du feu , et toute gazouillante et toute

rossignolante du sautillant bonsoir des oiseaux au soleil



puis une série de changements mourants de nuances , une succession de

pâlissantes agonies de couleurs , parmi lesquelles les arbres passent du

ton cannelle au ton d' un dessin à la sanguine brulée , pendant que dans

l' ombre de la nuit tombante , de rouge , le ciel devient peu à peu pâlement

et froidement blanc



une dernière fois , les oiseaux se mettent à chanter une trainée de

piailleries qui s' allume , part , court tout le bord du bois , puis s' éteint

un dernier petit cri encore , et tout se tait



Alors dans l' obscur brouillard de la brume c' est l' inconnu , le mystérieux ,

le doute inquiétant des formes qui sombrent dans les ténèbres ... le

silence s' amasse . des oiseaux de proie tombent avec leur vol étoupé sur

les branches des grands arbres , faisant le bruit de gros flocons de

neige ... le ciel n' a plus de jour ni de teinte , et sur cette plaque neutre ,

les arbres dessinés , en leurs infinies ramures , se lèvent comme

d' immenses feuilles de Gorgone












ANNÉE <DATE> dix-huit cent soixante-cinq </DATE>





cinq janvier Sainte-Beuve a vu une fois le premier Empereur . c' était à

Boulogne il était en train de pisser . n' est -ce pas un peu dans cette

posture -là qu' il a vu et jugé depuis tous les grands hommes ?






j' ai gardé pour cette femme , à peine entrevue , je ne sais quel désir

vague , et qui parfois me revient sur une note douce , et tendre . des femmes

vous laissent , on ne sait pourquoi , comme une petite fleur dans les

pensées . et je la regarde



Peut être est -ce ce qu' il y a de meilleur et de plus suave dans l' amour ,

que ces yeux qui se cherchent et se trouvent , et s' isolent et se mêlent ,

au milieu de tant de monde , seuls au monde , un moment ... et ce jeu est

surtout charmant , quand la femme est obligée de vous regarder , sans en

avoir l' air , vous jette un sourire sous sa lorgnette , met son manteau et

ses fourrures lentement , sur le bord de sa loge , et vous jette un regard ,

gai , triste et doux



il y a des regards de femme , n' est -il pas vrai , qu' on ne changerait pas

contre toute la femme ?






douze janvier Je pense que la meilleure éducation littéraire d' un écrivain ,

serait , depuis sa sortie du collège jusqu' à vingt-cinq ou trente ans , la rédaction

sans convention de ce qu' il verrait , de ce qu' il sentirait ... rédaction

dans laquelle il s' efforcerait d' oublier le plus possible ses lectures



en sortant du Ministère de la Guerre , où je viens de parcourir les

correspondances du maréchal de Noailles et de Louis the 15T.H. , je fais cette

réflexion que la dignité humaine disparait des monarchies avec les

aristocraties . Ça a l' air d' un paradoxe et ce n' en est pas un






il est bien rare qu' on se dévoue gratuitement à spiritualiser ses

semblables . on démêle presque toujours , au fond des théories du beau , du

bien , de l' idéal , l' aspiration à une place , à une chaire , à un bon

logement , pour le théoricien






treize janvier Chez Peters , j' entends mon voisin de table dire Il y a

trois choses supérieures au Mexique le tabac , le café , la vérole .






a l' ELDORADO ... une grande salle circulaire , aux deux rangs de loges ,

salle plaquée d' or et de faux marbre , des lustres aveuglants de lumière ,

un café noir de chapeaux d' hommes , entremêlés de quelques bonnets de

femmes de la barrière et de quelques képis d' enfants , et au fond un

théâtre



Là- -dessus un comique , en habit noir , a mimé quelque chose ressemblant à la

danse de Saint-Guy de l' idiotisme . la salle était enthousiasmée ,

délirante ...



je ne sais , mais il me semble que nous approchons d' une révolution . le

rire est si malsain , qu' il faudra un grand bouleversement , du sang pour

assainir jusqu' au comique






... que d' heures , il y a une dizaine d' années , que d' heures aux UFFIZI ,

à regarder les Primitifs , à contempler ces femmes , ces longs cous , ces

fronts bombés d' innocence , ces yeux cernés de bistre , longuement et

étroitement fendus , ces regards d' ange et de serpent coulant sous les

paupières baissées , ces petits traits de tourment et de maigreur , ces

minceurs pointues du menton , ce roux ardent de cheveux où le pinceau

effile des lumières d' or , ces pâles couleurs de teints fleuris à l' ombre ,

ces demi -teintes doucement ombrées de verdâtre et comme baignées d' une

transparence d' eau , ces mains fluettes et douloureuses où jouent des

lumières de cire tout ce musée de virginales physionomies maladives , qui

montrent sous la naïveté d' un art la Nativité d' une Grâce



s' abreuver de ces sourires , de ces regards , de ces langueurs , de ces

couleurs pieuses et faites pour peindre de l' idéal , c' était un charme qui

nous prenait tous les jours , et tous les jours , nous ramenait vers ces

robes bleues ou roses , ces robes de ciel



les grandes et parfaites peintures , les chefs -d' oeuvre murs n' enfoncent

pas en vous un si parfait souvenir de figures seules , ces femmes peintes

des Primitifs s' attachent à vous comme la mémoire d' êtres rencontrés dans

la vie



elles vous reviennent ainsi qu' une tête de morte que vous auriez vue ,

éclairée et dorée au matin , par la flamme mourante d' un cierge






seize janvier Peu de gens connaissent ce grand bonheur de regarder des

dessins anciens , en fumant des cigares opiacés c' est mêler le nuage de la

ligne au rêve de la fumée.






dix-sept janvier . Notre GERMINIE LACERTEUX a paru hier



nous sommes honteux d' un certain état nerveux d' émotion . se sentir

l' outrance morale que nous avons , et être trahis par des nerfs , par une

faiblesse maladive , une lâcheté du creux de l' estomac , une chifferie du

corps . ah ! c' est bien malheureux de n' avoir pas une force physique

adéquate à sa force morale ... se dire qu' il est insensé d' avoir peur ,

qu' une poursuite , même non arrêtée , est une plaisanterie , se dire encore

que le succès immédiat nous importe peu , que nous sommes surs d' avoir été

agrégés et jumellés pour un but et un résultat , et que ce que nous

faisons , tôt ou tard sera reconnu ... et pourtant passer par des

découragements , avoir les entrailles inquiètes c' est la misère de nos

natures si fermes dans leurs audaces , dans leurs vouloirs , dans leur

poussée vers le vrai , mais trahies par cette loque en mauvais état , qui

est notre corps



Après tout , ferions -nous sans cela ce que nous faisons ? la maladie

n' est -elle pas pour un peu dans la valeur de notre oeuvre ?






je me demandais comment était née la justice dans le monde ?



je passais aujourd' hui sur un quai . des gamins jouaient . le plus grand a

dit


I.I. faut faire un tribunal ... c' est moi le tribunal !






en peinture , il y a toujours une espèce de déconsidération pour le

peintre de tempérament soit en haut de l' échelle Rubens , soit en bas

Boucher



la solide estime est réservée aux peintres qui n' étaient pas nés pour

l' être exemple Flandrin , et caetera , et caetera






il y a des écrivains dont tout le talent ne fait jamais rêver au delà de

ce qu' ils écrivent . leur phrase emplit l' oreille d' une fanfare , et c' est

tout






<DATE> Mercredi dix-huit janvier </DATE>. ce soir à diner , chez la princesse , on parlait de

la désolation , au temps jadis , du bonhomme Sauvageot , se lamentant sur la

destinée de ses bibelots , de ses trésors de gout , à la pensée qu' ils

pouvaient tomber entre les mains imbéciles d' un banquier



un grand éloge à faire de la princesse , c' est que la causerie avec les

femmes bêtes , avec les sots , enfin que l' ennui l' ennuie et , chose plus

curieuse , lui plombe le teint à l' instar d' une peinture du Guerchin . rien

n' était plus drolatique , ce soir , que sa figure de crucifiement se

tournant vers notre conversation avec le grand et le séduisant savant , qui

s' appelle Claude Bernard , pendant qu' elle était obligée de répondre à deux

diseuses de rien



et les deux femmes parties , elle s' écrie Vraiment , ce serait assez de se

galvauder dans le monde jusqu' à trente ans , mais à cet âge -là on devrait

avoir sa retraite , et n' être plus bonne aux choses assommantes de la

société.






dix-neuf janvier . nous sommes assez bien caractérisés et résumés par les

trois choses que nous donnons , ce mois -ci , au public GERMINIE LACERTEUX ,

le fascicule d' HONORÉ FRAGONARD , l' eau -forte la LECTURE.






comme le passé s' évapore ! il arrive un moment dans la vie , où comme dans

les exhumations , on pourrait ramasser les restes de ses souvenirs et de

ses amis , dans une toute petite bière , dans un bien petit coin de mémoire






les ballons , à force de monter , trouvent un ciel noir , où rien ne se

voit plus ... c' est à ce ciel que la science finira par arriver






vingt-six janvier . la main maigre de l' un de nous , entre les doigts de

laquelle brule un cigare tordu , roulé sur une cuisse de nègresse , un

cigare plein d' exotisme et d' opium me fait penser ceci



un peintre qui fait poser par un modèle les mains d' un portrait , ne sait

pas son métier . rien ne désigne plus un homme que sa main . c' est là

qu' apparaît plus nettement l' individualité de l' organisme de chacun , cette

personnalité de construction , qui empêche les monteurs de squelettes , de

jamais confondre dans le tri de leurs matériaux , le plus petit os d' un

corps avec celui d' un autre corps



il y a la signature du caractère et la griffe du talent dans cette main de

l' homme . Nerveuse , vibrante , impressionnable , elle semble , au bout du bras ,

une extrémité palpitante , emmanchée , embranchée à la pensée et au coeur



comme elles vivent , comme elles parlent , comme elles sont des raccourcis

de personnes qu' on devine , qu' on voit , qu' on aime , ces mains de race ,

cambrées , arquées , et colères , et languides , et voluptueuses , ces mains de

malade et d' artiste , d' élégance capricieuse , tourmentée , presque

diabolique , vraies mains de violoniste , pleines d' âme , fines , longuettes ,

spirituelles , frémissantes comme des cordes de guitare , les mains que

Watteau seul a pu peindre , sur le papier d' une feuille d' étude , avec de la

sanguine et du crayon noir






Mercredi premier février . ce soir , chez la princesse , une tablée d' hommes

de lettres , parmi lesquels est Dumas père



une sorte de géant , aux cheveux d' un nègre devenu poivre et sel , au

petit oeil d' hippopotame , clair , finaud , et qui veille même voilé , et ,

dans une face énorme , des traits ressemblant aux traits vaguement

hémisphériques que les caricaturistes prêtent à leurs figurations humaines

de la Lune . il y a , je ne sais quoi , chez lui , d' un montreur de prodiges

et d' un commis voyageur des MILLE E.T. U.N.E. NUITS.



la parole est abondante , toutefois sans grand brillant , et sans le mordant

de l' esprit , et sans la couleur du verbe , ce ne sont que des faits , des

faits curieux , des faits paradoxaux , des faits épatants , qu' il tire

d' une voix enrouée du fond d' une immense mémoire . et toujours , toujours ,

toujours il parle de lui , mais avec une vanité de gros enfant qui n' a rien

d' agaçant . il conte , par exemple , qu' un article de lui sur le Mont Carmel ,

a rapporté aux religieux sept cent mille francs



... il ne boit pas de vin , ne prend pas de café , ne fume point c' est le

sobre athlète du feuilleton et de la copie ...



le perceur d' isthme , Lesseps , à l' oeil si noir sous ses cheveux argentés ,

et qui dine aujourd' hui , au débotté de l' Égypte , fait la confidence cet

homme d' une implacable volonté qu' il a été détourné de faire beaucoup de

choses dans sa vie , par une tireuse de cartes de la rue de Tournon , qui a

succédé à Mademoiselle Lenormand



Après diner , en fumant , Nieuwerkerke nous conte que Bénédict Masson ,

chargé de peindre l' Histoire de France dans la Cour des Invalides , avait

imaginé de figurer le règne de Louis-Philippe par la représentation d' une

barricade . Nieuwerkerke lui fit l' observation que cette représentation

était d' un gout médiocre , et à la barricade , lui donna l' idée de

substituer le Retour des Cendres de l' Empereur . n' est -ce pas là vraiment ,

un charmant trait d' esprit pour un surintendant des beaux -arts de l' Empire






il faudrait étudier dans l' enfant l' origine des sociétés. L.' enfant c' est

l' humanité qui commence , les enfants ce sont les premiers hommes






huit février . Dîner chez les Charles Edmond avec Herzen



un masque socratique , la carnation chaude et transparente des portraits de

Rubens , une marque rouge comme une brulure au fer chaud entre les deux

sourcils , et la barbe et les cheveux grisonnants



il cause , et c' est , de temps en temps , une espèce de rictus ironique qui

tombe et s' élève et retombe dans sa gorge . la voix est douce ,

mélancoliquement musicale , sans rien de la sonorité brutale qu' on pourrait

attendre de l' encolure massive de l' homme . l' idée est fine , délicate ,

acérée , quelquefois subtile , toutefois expliquée , éclairée par des mots

qui se font attendre , mais qui ont toujours la bonne fortune des

expressions d' un joli esprit étranger parlant le français



il parle de Bakounine , de ses onze mois au cachot , enchainé à un mur , de

sa fuite en Sibérie par le fleuve Amour , de son parcours de la Californie ,

de son arrivée à Londres , où , après avoir , un moment , transpiré entre ses

bras , son premier mot a été Y. a -t -il des huitres ici ?



la Russie , selon Herzen , est menacée d' un démembrement prochain ...

l' empereur Nicolas , dit -il , n' était qu' un caporal , et il nous cite des

traits qui nous le font apparaître comme le Christ de la consigne , cet

empereur , que beaucoup de russes disent s' être empoisonné , après les

désastres de la Crimée. Il le montre , après la prise d' Eupatoria , se

promenant dans le Palais , la nuit , avec ce pas de pierre qu' il avait , ce

pas de la statue du Commandeur , et allant tout à coup à un soldat montant

la garde , lui arrachant son fusil , et lui -même agenouillé en face du

soldat , lui criant , À genoux ... Prions pour la victoire !



puis sur les moeurs de l' Angleterre , pays qu' il aime comme un pays de

liberté , il nous cite de curieuses anecdotes . un domestique , que

Tourguéneff avait placé dans le ménage Viardot , et auquel il demandait la

raison pour laquelle il en était sorti , lui fit cette belle réponse Ce

ne sont pas des gens comme il faut . Non seulement la femme , mais même le

mari me parle à table ! Et c' est encore l' histoire arrivée à un riche

anglais de ses amis , qui reçoit , le même jour , congé de son valet de

chambre , de son cocher , de son groom . il s' adresse à la femme de charge ,

qui lui dit S.' il n' y avait pas un demi -siècle que je suis chez vous , moi

aussi je serais partie ! Venez voir le désordre de la cuisine . et elle le

mène dans une vaste cuisine , où au milieu se trouvait une table très

propre Eh bien , vous ne voyez pas ... cette table est ronde ... cela fait

que , tantôt le cocher se met à côté de moi , tantôt le groom , tandis que si

la table était carrée , le valet de chambre serait toujours à sa place , à

côté de moi . ce qu' il y a de beau , ajoute Herzen , c' est que lui aussi , le

groom , avait donné son compte , dans la prévision que , dans quelques

dizaines d' années , quand il serait devenu valet de chambre , un autre groom

pourrait usurper la place qu' il usurpait dans le moment



et comme nous essayions de démêler les caractères des deux peuples

français et anglais , Herzen nous dit Tenez , il y a un anglais qui les a

assez bien résumés ces deux caractères , dans cette phrase Le Français

mange du veau froid chaudement , nous , nous mangeons notre boeuf chaud

froidement .






d' homme à femme , peut- être n' y a -t -il de bien vrai et de bien sincère ,

que les sentiments que la parole n' exprime pas






dix-sept février . quand Flaubert eut des clous , l' année dernière , Michelet

dit à l' un de ses amis Qu' il ne se soigne pas , il n' aurait plus son

talent !



c' est peut- être une grande idée. Je ne sais qui a dit que , lorsque

Napoléon avait été guéri de la gale , il n' avait plus gagné de batailles

l' âcreté du sang chez Chamfort devait faire son âcreté d' esprit






Frémiet me racontait que Rude s' amusait à mettre , à côté de la belle tête

du cheval de Phidias , la tête d' un cheval de fiacre , et qu' il faisait

observer que c' était la même chose , que seulement la tête du cheval de

fiacre était encore plus belle . et Rude soutenait que les Grecs faisaient

ce qu' ils voyaient , la nature , avec leur tempérament de grands artistes ,

mais sans aucune préoccupation ou recherche d' idéal






une femme qui reconnait avoir tort et qui n' est pas de mauvaise

humeur ... où la trouverez -vous ?






Dimanche vingt-six février . on parle chez Flaubert de cette femme mêlée à tout

ce qu' il y a eu de caché , de honteux , de scandaleux , depuis les tripotages

politiques de Guizot jusqu' au maquerellage de la Deslions , de cette femme

à tête de criminelle qui ressemble à la veuve de Jean Hiroux



on nous la montre , sa voiture attelée , dès <QUANTITY> sept heures </QUANTITY> du matin , courant

Paris d' un bout à l' autre , pénétrant par des portes dérobées chez tout le

monde politique et financier . Pendant le long temps que Mirès a été

enfermé à Mazas , elle y était , tous les jours , à neuf heures



au milieu de la débâcle de Fournier , S. la voyant se donner un mal de

chien , à propos de ses affaires , et galoper toute la journée , lui

demandait , si elle avait envie de reprendre le théâtre ? Non ,

répondait -elle . si elle poussait quelqu' un à la Direction ? Non . si elle

s' intéressait enfin tant que ça à Fournier ? Non . Alors pourquoi toutes

ces courses ? c' est pour en être !



un mot profond pour en être , c' est- à -dire avoir sa main dans toutes les

choses secrètes et ténébreuses de la vie parisienne






Deux portraits croqués dans le salon de la princesse



Madame de B. dans les yeux de l' angélique d' un ange brun , et une bouche

entrouverte , montrant le rose et la nacre d' un coquillage



Madame C. L. Des mouvements lents de physionomie , des yeux paresseux ,

des ombres prud' honniennes mêlées à des grâces de créole , un grain de

beauté que le sourire remue sans cesse






Voir , sentir , exprimer tout l' art est là !






les femmes du monde , à la fin du carnaval , ont un peu de l' hébétement

des bestiaux à la fin d' un long trimballement en chemin de fer






le grand succès d' une pièce , à l' heure présente , est de créer le

reveneur c' est- à -dire l' homme qui voit vingt fois ORPHÉE A.U.X. ENFERS.






Mars . ce serait un grand débarras de la bêtise chic et de

l' imbécillité élégante , qu' une machine infernale , qui , par un beau jour ,

tuerait tout le Paris , faisant , de quatre à <QUANTITY> six heures </QUANTITY> , le tour du lac du Bois de

Boulogne






onze mars . les études télescopiques ou microscopiques de ce temps -ci le

creusement de l' infiniment grand ou de l' infiniment petit , la science de

l' étoile ou du microzoaire , aboutissent pour moi au même infini de

tristesse . cela mène la pensée de l' homme à quelque chose de plus triste

pour lui que la mort , à une conviction du rien qu' il est , même de son

vivant






douze mars . un trait de moeurs de l' année présente . on m' a nommé une femme

qui se trouve être à la fois anglaise , protestante et puritaine laquelle ,

pour achalander le salon qu' elle veut ouvrir , est en négociation pour

avoir Thérésa , à sa première soirée.






treize mars . j' ai vu l' autre jour , en passant rue Laffitte , de formidables

aquarelles de Daumier



Ces aquarelles représentent des panathénées de judicature , des rencontres

d' avocats , des défilés de juges , sur des fonds blafards , éclairés du jour

sinistre d' un cabinet de juge d' instruction , de la lumière grise d' un

corridor de palais de justice



c' est lavé avec une eau d' encre de Chine , larveusement fantastique . les

têtes sont hideuses , avec des gaudissements , des jovialités qui font peur

Ces hommes noirs ont je ne sais quelle laideur d' horribles masques

antiques , dans un greffe . les avoués souriants prennent un air de

corybantes , et il y a du faune dans les avocats macabres






quinze mars . ... un petit garçon de sept à huit ans . il a une veste et une

culotte en velours noir , un gilet blanc , des bas rouges . il est tout

frisotté , avec une figure joufflue , de beaux yeux caressants , un petit air

endormi . c' est le prince Impérial



la princesse lui a donné , ce soir , un spectacle d' enfants , et le spectacle

fini , il a obtenu de monter sur le théâtre et de se mêler aux acteurs



Pauvre petit bonhomme ! il était là , au milieu des autres qui gaminaient ,

empêché de s' amuser par le grand cordon de la Légion d' honneur , qu' il

portait pour la première fois , à la fois heureux et triste , partagé entre

son âge et sa majesté , et réduit à sourire seulement des yeux aux jeux des

autres enfants






<DATE> Jeudi seize mars </DATE>. nous avons passé la journée chez Burty , rue du

Petit-Banquier , dans un quartier perdu et champêtre , qui sent le

nourrisseur et le marché aux chevaux . un intérieur d' art , une resserre de

livres , de lithographies , d' esquisses peintes , de dessins , de faïences , un

jardinet , des femmes , une petite fille , un petit chien , et des heures où

l' on feuillette des cartons effleurés par la robe d' une jeune , grasse et

gaie chanteuse , au nom de Mademoiselle Hermann . une atmosphère de cordialité , de

bonne enfance , de famille heureuse , qui reporte la pensée à ces ménages

artistiques et bourgeois du dix-huitième siècle . c' est un peu une maison riante

et lumineuse , telle qu' on s' imagine la maison d' un Fragonard



le soir , après diner , trois hommes se sont présentés à la porte du salon ,

et voyant des femmes , ont reculé gauchement avec des saluts gênés. Je les

ai suivis dans l' atelier où ils venaient donner des renseignements , sur un

nommé Soumy , un mort de leurs amis



ils portaient des chapeaux mous , des vieux manteaux de voyageurs de

malle -poste . ils sont restés debout comme des gens qui ne savent pas

s' asseoir , les mains dans les poches , se dandinant ou le dos calé contre

un meuble . ils avaient des voix d' ouvriers dans le monde , des voix à la

fois canailles et maniérées de jeune premier de barrière qui file les mots ,

sans être sûr de leur orthographe . tout en eux respirait le manque

d' éducation , et montrait l' homme du peuple prétentieux , devenu

insupportable par je ne sais quel orgueil d' idéal . ils disaient des

phrases d' art comme des sentences d' argot . Sur leur figure au teint des

gens mal nourris , et noire d' une barbe non faite , on lisait je ne sais

quoi d' hostile , de rétracté , d' un passé de bohème qui fait amer



l' un surtout avait une tête taillée à la serpe , la tête grossière et rude

d' un carrier , avec des moustaches de sergent de ville , et des yeux

durement brillants Quand nous sortons de l' école , a -t -il dit , nous

sommes comme un fil de fer . il n' y a qu' à Rome que nous trouvons le gras

des contours . Celui -là était Carpeaux un , un jeune sculpteur de grand

talent


Note un je donne sur Carpeaux notre impression première , et telle que je

la rencontre sur notre journal , mais j' ai besoin d' ajouter que cette

impression a été fort modifiée par les rapports que nous avons eus depuis

avec lui , et que nous le considérons comme le plus grand artiste français

de la seconde moitié du dix-neuvième siècle .






la dorure moderne ressemble à ces feuilles de faux or , dont sont

enveloppées les noix de bonne aventure , qu' on vous offre pour un sou dans

les foires






un paysage d' opéra , de féerie , une forêt pour un duo d' amour , un bois de

volupté et de triomphe les feuilles semblent sur le bleu du ciel se

dessiner immortellement vertes et glorieuses comme les feuilles d' une

couronne de poète , <QUANTITY> un jour </QUANTITY> lustré saute dans les branches , un

bourdonnement de verger chante dans les arbres , et par terre il neige des

parfums



la fête d' une éternelle saison de bonheur palpite dans les orangers ,

pleins de fleurs et de fruits , cachant dans des boutons d' argent l' or rond

d' une orange , pendant que de grands boeufs roux passent sous la verdure ,

emportant sur leur croupe comme l' effeuillement blanc d' un bouquet de

mariée.



une langueur de paresse , une poésie de farniente , se lève dans les

senteurs pâmées de ces jardins d' Armide ... Sorrente , c' est le Tasse , comme

Baïes , la côte de cendres et de cavernes et de terreur c' est Tacite



une note que me fait écrire aujourd' hui le feuilletage de mon carnet de

notes sur l' Italie






... Ces femmes enfarinées de poudre de riz , blanches comme un mal blanc ,

les lèvres peintes en rouge au pinceau , ces femmes maquillées d' un teint

de morte , le sourire saignant dans une pâleur de goule , l' oeil charbonné ,

avivé de fièvre , avec des cheveux , pareils à un morceau d' astrakan ,

frisottant et laineux , leur mangeant le front et la pensée , ces femmes

avec leurs figures de folles et de malades , semblent des spectres et des

bêtes du plaisir . elles tiennent étrangement du fantôme et de l' animal ,

se faisant tentantes par un caractère d' apparition , par l' aspect

cadavéreux , par l' enluminure macabre , enfin par un renversement de nature

parlant à des appétits d' amour viciés.



je les regardais , ces femmes , au CASINO CADET , à côté de leurs danseurs ,

des espèces de plumitifs malheureux , de jeunes Gringoires , des clercs en

deuil , dans des gilets de velours noir avec un crêpe à leur chapeau

pantins sinistres



une femme en robe havane dansait , la tignasse en désordre , sa grande

bouche fendue par un rire , le rire d' une bacchante à la Salpêtrière . elle

excellait à jeter follement par -dessus elle , tout autour d' elle , les

volants de son jupon , et à disparaitre , en plongeant comme dans un remous

de jaconas . À la pastourelle elle a tourné sur elle -même , en lançant

continuellement sa jambe au -dessus de son visage , et en jetant au ciel , la

tête toute renversée dans son dos , un regard ivre qui blaguait ...



ce n' était pas impudique , c' était blasphématoire . toutes les horreurs de

l' argot , toutes les ironies du trottoir à l' encontre de l' amour , et les

mots qui crachent sur lui , et tous les cynismes qui le salissent , ces

jambes , ce corps , cette femme , cette robe , avaient l' air de vous les dire

et de vous les danser






l' autre jour , à un diner d' hommes , l' on se demandait pourquoi les juifs

arrivent à tout , et si facilement à ce qui est l' ambition de tous

l' argent . un médecin , qui se trouvait là , émit l' idée que la circoncision ,

en diminuant chez eux considérablement le plaisir , diminuait beaucoup la

jouissance et l' occupation de la femme






... Banville fait aujourd' hui le croquis de Rouvière et de son intérieur



la phtisie l' a diaphanéisé. Et il est devenu , pour ainsi dire , l' ombre

transparente du petit et maigrelet homme qu' il était autrefois une ombre

avec quelques rares bouquets de poils blancs épars sur une figure

spectrale . il n' a gardé que ses yeux et sa voix



et cette ombre de comédien , ce revenant de Shakespeare , est moribond dans

une chambre , meublée d' un petit lit à bateau , et d' un fauteuil auquel il

manque les deux bras , entre des murs tout couverts de ses tableaux

invendus , encadrés dans des boudins dorés au cuivre , avec , au milieu de la

pièce , une montagne de bois de chauffage , amenée par les annonces de sa

misère






a une table d' un café , sur le boulevard de Sébastopol . quand je regarde

les passants , ce qui me frappe le plus , c' est le nombre des lâches qu' il

doit y avoir dans le monde . Tant de gens passent devant vous avec de

mauvaises têtes , et qui ne commettent pas de crimes , n' élèvent pas même

des barricades






le coeur est une chose qui ne nait pas avec l' homme . l' enfant ne sait

pas ce que c' est . c' est un organe que l' homme doit à la vie . l' enfant

n' est que lui , ne voit que lui , n' aime que lui , et ne souffre que de lui

c' est le plus énorme , le plus innocent et le plus angélique des égoïstes






vingt-sept mars . en sortant de cette salle à manger , à l' aspect antique , aux

colonnes cannelées , enguirlandées de lierre , la vraie salle à manger d' une

cousine d' Auguste , la conversation va à l' amour , et sur ce qu' il est dit ,

qu' à un certain âge on doit en faire son deuil , les deux vieux de la bande ,

Sainte-Beuve , et Giraud de l' École de droit , s' insurgent



et voilà Sainte-Beuve exposant sa théorie , qui est de ne point demander

l' amour d' une femme jeune , mais la charité de cet amour , et de faire en

sorte que cette femme vous tolère , ne vous prenne point en haine ... C.' est

là , oui , tout ce qu' on peut demander , finit -il par dire dans un soupir



mais avez -vous jamais aimé réellement , monsieur Sainte-Beuve ? lui jette

la princesse



moi , princesse , écoutez -moi , j' ai dans la tête , je ne sais où , là ou

là il se tâte le crâne une loge , une case , que j' ai toujours peur de

laisser trop ouvrir . et mes travaux , et tout ce que je fais , et mes excès

d' articles , c' est pour la comprimer ... je l' ai bouchée , écrasée avec des

livres , de façon à ne pas avoir le loisir de réfléchir , de n' être pas

libre d' aller et de venir ... vous ne savez pas ce que c' est , reprend -il ,

en s' animant , et sur le ton d' une noire mélancolie , et avec des mots qui

sortent d' un coeur gros , vous ne savez pas ce que c' est de sentir qu' on ne

sera pas aimé , que c' est impossible , parce que c' est inavouable , comme

vous l' avez dit tout à l' heure ... parce qu' on est vieux et qu' on serait

ridicule ... parce qu' on est laid



et l' autre , dit la princesse , en s' adressant à Giraud



oh ! moi , princesse , jamais un seul amour . Toujours deux ou trois au

moins c' est le moyen d' être tranquille , et de ne pas trembler sur la

perte de l' un d' eux



oh ! alors , quelles femmes ?



mais des femmes possibles , princesse !



Princesse , interrompt Sainte-Beuve , vous ne savez pas cela , demandez à

ces messieurs de Goncourt , il y avait au dix-huitième siècle des sociétés

particulières qui fournissaient ces femmes -là , des sociétés du moment .



Oui , reprend Giraud , supposez des personnes qui descendraient de ces

sociétés -là , et qui , à première vue , dans le monde se reconnaitraient en

s' abordant , et se comprendraient d' un clin d' oeil



Tenez , fait la princesse , vous me dégoutez . ah ! le saligot !



le vieux Giraud s' agenouille devant la princesse avec les yeux d' un satyre

qui s' humilie , et les cheveux de ces caricatures du PUNCH qui ont trois

fils d' archal sur la tête . et il embrasse une main que la princesse retire

aussitôt , et fait mine d' essuyer contre sa robe






la maladie sensibilise l' homme pour l' observation , comme une plaque de

photographie






et moriens , reminiscitur Argos . on voit par cette citation comme , dans

la littérature ancienne , le regret de la patrie , chez un mourant , est pris

dans ce que la patrie a de plus général , de moins défini . or , à l' heure

présente , il n' y a pas un homme de génie ou de talent , depuis Hugo

jusqu' au dernier de nous , qui ne remplacerait cette généralité par un

détail



donc ce qui différencie le plus radicalement la littérature moderne de la

littérature ancienne c' est le remplacement de la généralité par la

particularité.






... Dans cette soirée , je me trouve à côté de quelqu' un qui a un grand

cordon dans son gilet , et un crachat sur son habit . Cet homme , que je ne

connaissais pas , m' entend quand je parle , me regarde et me sourit , enfin

s' aperçoit qu' il a quelqu' un à côté de lui ... mais c' est Monsieur de Nesselrode ,

c' est un russe , chez lequel subsiste la tradition des aristocraties . Dans

les salons actuels la conversation s' est désorganisée , débandée , perdue en

a parte , pourquoi ? Parcé que l' égalité a disparu des salons . un gros

personnage ne s' abaisse pas à parler avec un petit , un ministre avec un

monsieur qui n' est pas décoré , un illustre avec un anonyme



chacun autrefois , une fois admis dans un salon , se livrait familièrement à

son voisin , aujourd' hui , chacun semble se trier dans une cohue






sept avril . Lecture par Lockroy de notre pièce d' HENRIETTE MARÉCHAL chez

la princesse






Samedi huit avril . je vais demander à Roqueplan d' annoncer la lecture de

ma pièce chez la princesse . il demeure au second dans une maison qui n' a

que deux étages . une jolie bonne m' introduit . un petit appartement décoré

de médiocres objets d' art du dix-huitième siècle et de quelques tableaux et

esquisses de son frère . cela ressemble au nid d' une fille qui aurait

hérité d' un peintre



je trouve assis à une petite table , jetant sur du papier les phrases de

son feuilleton , un homme qui me parait avoir l' âge des hommes qui se

teignent , et de gros traits , et le teint d' un viveur sanguin , avec un tic

qui lui démantibule , toutes les cinq minutes , la moitié du visage . il a

une calotte noire sur la tête , un ruban de la Légion d' honneur à la

boutonnière de sa robe de chambre , une pipe d' écume de mer à la bouche



il cause , il blague aimablement , comme si nous soupions depuis des années

ensemble , me parle de tout comme un homme revenu de tout , affirme qu' il

faut à Paris mille francs d' argent de poche par jour , émet le paradoxe que

le plus intelligent moyen de se loger est de louer une boutique , soutient

que tout ce qu' il y a de bon dans une pièce est justement ce qui la fait

tomber , déclare qu' il a donné des mots à des pièces de ses amis qui

n' étaient pas plus mauvais que d' autres , et qu' on les a toujours sifflés.



il est bien nommé de son petit nom Nestor . il m' est apparu comme le

patriarche du petit journalisme






neuf avril . Chez Gavarni . Notre ami tourne à l' ours . il ne veut plus

s' habiller , mettre des bottines neuves , porter des chemises amidonnées ,

qui , dit -il , lui font mal au cou . Impossible de le faire sortir de sa

solitude et de sa sauvagerie . et toujours cependant dans sa parole , la

rédaction de ces formules sur les gens et les choses , les définissant et

les résumant en une phrase courte et rapide , ainsi que dans les légendes

de ses lithographies . Aujourd'hui il dit que ce qu' il y a de remarquable

chez Proudhon , c' est la netteté du dire et l' obscurité de la pensée .






onze avril . j' ai écrit ces jours -ci au directeur du Vaudeville , lui

demandant un rendez -vous pour lui lire notre pièce HENRIETTE MARÉCHAL . je

reçois ce matin une lettre de Banville m' écrivant que Thierry , que nous ne

connaissons pas , que nous n' avons vu qu' une fois dans notre vie , a une

très grande curiosité de lire notre pièce , non comme directeur , mais comme

homme de lettres , comme confrère ... À quoi bon , vraiment ? la pièce est

impossible pour son théâtre , avec un premier acte qui a l' inconvenance de

se passer au bal de l' Opéra , et un coup de pistolet de dénouement qui a la

monstruosité de se tirer sur le théâtre !






dix-huit avril . c' est aujourd' hui le mariage civil d' un cousin ... j' arrive à

la mairie dans une de ces voitures de noces , banal carrosse de gala , où

l' on cherche par terre , machinalement , un bouton de chemise du marié et

des pétales de fleurs d' oranger d' un bouquet de mariée. Ces voitures ça

sent la fête , le compliment , les jours endimanchés.



les mariés ne sont pas arrivés. J.' attends sous le péristyle de la mairie



Passe une lorette , riante et bouffant de la jupe , les yeux de son métier

sous le voile qui joue sur le rose de son teint , une torsade d' or dans les

cheveux , comme si elle les avait noués avec sa ceinture elle sent le musc ,

le désir et la nuit . la vie de Paris surtout a de ces coudoiements et de

ces antithèses . Sous la salle où l' on se marie , c' est la justice de paix ,

et celle -ci y va sans doute pour quelque démêlé avec son tapissier



elle y entre , en jetant sur la porte , à ma cravate blanche qu' elle croit

la cravate du marié , le sourire d' adieu du libre amour c' est le Plaisir ,

la Beauté , la Grâce d' orgie , l' Élégance , le Désordre , la Dette



et voici le contraire qui descend de voiture la Dot , le Ménage ,

l' Économie , la Famille , l' Épouse


Levez -vous , voici Monsieur le Maire , nous dit un garçon en bleu



nous sommes dans une grande salle , tendue d' un papier chocolat , où il y a

des fauteuils de tragédie , recouverts d' un velours usé et miroitant , et un

buste de l' Empereur soutenu par un aigle , qui a l' air d' une oie . le maire ,

au crâne en pain de sucre , bridé dans sa sous -ventrière tricolore , a l' air

d' un maire grognon d' une farce du Palais-Royal



le mariage civil est une cérémonie où la Loi ne met juste que le coeur

du Code






dix-sept avril . Passant devant les français , nous montons au cabinet de

Thierry , pour lui dire qu' il ne se donne pas l' ennui de lire la pièce ,

qu' elle est impossible pour son théâtre . l' huissier nous dit qu' on ne peut

pas le voir






vingt et un avril . Reçu une lettre d' Harmand , du Vaudeville , qui nous promet une

lecture après la pièce de Feydeau , qui passe ces jours -ci



le soir , en allant à la soirée de Nieuwerkerke , nous remontons l' escalier

du Théâtre-Français , sur un mot de Thierry , qui nous fait de grands

compliments , nous assure de sa sympathie , et , quoi que nous lui disions ,

s' entête à nous demander HENRIETTE MARÉCHAL , pour la lire






vingt-quatre avril . Chez Magny . on cause de l' espace et du temps , et j' entends la

voix de Berthelot , un grand et brillant imaginateur d' hypothèses , jeter

ces paroles dans la conversation générale


Tout corps , tout mouvement exerçant une action chimique sur les corps

organiques avec lesquels il s' est trouvé , une seconde , en contact , tout ,

depuis que le monde est , existe et sommeille , conservé , photographié en

milliards de clichés naturels et peut- être est -ce là , la seule marque de

notre passage dans cette éternité -ci ... qui sait si , <QUANTITY> un jour </QUANTITY> , la science ,

avec ses progrès , ne retrouvera pas le portrait d' Alexandre sur un rocher ,

où se sera posée un moment son ombre ?






<DATE> Jeudi vingt-sept avril </DATE>. nous avions remis samedi notre pièce aux français , sans

aucune espérance de réception . Thierry devait nous la renvoyer hier , sur

une lettre de nous , il nous la fait reporter , ce matin , avec un mot dans

lequel il nous demande pourquoi nous ne la présenterions pas au Théâtre

Français



nous allons ce soir voir Thierry . il nous parle de notre pièce absolument

comme si elle avait des chances pour être jouée , se charge de la lire , et

nous éblouit de la distribution qu' il fait d' avance des rôles aux plus

grands noms de la Comédie-Française Madame Plessy , Victoria , Got , Bressant ,

Delaunay



nous descendons l' escalier , fous , ivres de bonheur






c' est une curieuse chose que la spécialité d' aptitudes chez les femmes ,

dans le travail du goût. Sur trois jeunes filles , sorties du même milieu ,

et entrant dans un magasin de modes l' une fera d' instinct et toujours la

mode fille , l' autre la mode femme honnête , l' autre la mode province .






quatre mai . une drôle de table que celle où nous sommes assis chez Théophile

Gautier . Ça a l' air de la table d' hôte du dernier caravansérail du

romantisme et de la tour de Babel , la table d' hôte d' une mêlée de gens de

toutes nationalités , dont le maître de la maison a l' habitude et tire une

certaine fierté.



l' autre jour à sa table , dit l' écrivain , étaient réunis vingt individus ,

parlant quarante langues différentes , vingt individus avec lesquels on

aurait pu faire , sans interprètes , le tour du monde



il y a ce soir , aux côtés de Flaubert et de Bouilhet , un vrai chinois avec

ses yeux retroussés et sa robe groseille , le professeur de chinois des

filles de Gautier . le chinois a pour voisin , un peintre exotique , qui a

des yeux volés à un jaguar et des bottes qui lui montent jusqu' au ventre

puis c' est le violoniste hongrois Reminy avec sa tête glabre de prêtre et

de diable , Reminy , flanqué de son accompagnateur , un petit bonhomme gras

et féminin , à la tête d' Alsacienne , aux cheveux blonds en baguettes ,

tombant droit de la raie du milieu de sa tête , et en sa redingote de

séminariste allemand , dans l' ouverture de laquelle se flétrit un peu de

lilas blanc un garçon gras , douteux , un peu inquiétant . Enfin plus loin ,

accompagnée de son fils , la femme d' un dieu , la veuve d' un mapa Madame

Ganneau



tout le temps du diner , Gautier semble jouer une comédie italienne avec

les bonnes de la maison , en les menaçant de les estrangouiller au sujet

d' une assiette mal essuyée , ou d' une sauce tournée , pendant que la plus

jeune des deux filles se pose sur la joue , une mouche faite de je ne sais

quoi de noir , en se servant , pour miroir , du manche de sa fourchette






Samedi six mai . ce matin , très matin , on a sonné. Nous n' avons pas

ouvert . À <QUANTITY> dix heures </QUANTITY> on me monte une lettre pour laquelle on demande une

réponse c' est notre lecture à la Comédie-Française , lundi prochain



je cours aux français , on m' introduit auprès de Monsieur Guyard , qui me dit de

revenir dans l' après -midi , parce que le soir Thierry s' enferme pour

chercher les effets de notre pièce . nous allons voir Thierry sur le coup

de <QUANTITY> cinq heures </QUANTITY> , tout pleins de confiance , arrangeant , ordonnant tout

d' avance dans notre tête . mais voilà que , sur nos espérances , tombent

ainsi que des gouttes d' eau glacées , des paroles de Thierry , nous disant

qu' il n' a pas trouvé tout le concours qu' il espérait dans Got , que Got

appartient trop à Laya , auquel il est reconnaissant outre mesure de son

succès dans le D.U.C. J.O.B. , et que venant de jouer un rôle de vieux , il veut

jouer un rôle jeune tout cela confidemment et discrètement dit , comme

des choses dont on ne laisse passer que la moitié , et qui font redouter ce

qu' on ne dit pas . des phrases , à la fin de notre visite , semblent en

quelque sorte vouloir amortir un refus , nous consoler d' avance , en cas de

non -réception , des phrases qui font appel à d' autres pièces que nous

pourrions faire



nous sortons du cabinet de Thierry , sans nous rien dire , l' espérance un

peu découragée. Notre beau rêve s' écroule à demi , et je sens comme ma bile

se remuer , prête à l' épanchement , me donnant un vague malaise , une sorte

de mal de mer



le soir après diner chez Marcille , qui nous fait défiler devant les yeux

des cartons de portraits en manière noire de Lawrence , il nous faut de la

politesse pour ne pas crier Merci ! Assez ! les émotions de ces jours -ci

nous donnent le brisement de beaucoup d' heures , passées en chemin de fer

et c' est une fatigue qu' on ne peut endormir . nous entendons sonner toutes

les heures de la nuit avec le sentiment d' un épigastre tiraillé et

douloureux



tous ces temps -ci , absence totale d' attention aux choses matérielles . on

ne sait plus ce que fait son corps . on ne se sent plus s' habiller , manger ,

vivre






Dimanche sept mai . Thierry nous a remis la liste des sociétaires , nous

conseillant de faire une visite à Got , avec lequel nous avons diné chez

Charles Edmond . Ces comédiens sont champêtres , bocagers , hommes de

banlieue . il faut aller les joindre au bout de stations de chemin de fer ,

à Courcelles , à Passy , à Auteuil , en tous ces endroits de villégiature , où

ces hommes ont de charmantes habitations avec le décor d' un bout de nature



nous trouvons Got , au milieu de fraiches verdures à lui , tout botté et

éperonné ...



Après ma tournée , je retombe dans la journée chez Flaubert , où je me

couche sur son grand divan , et dans la rêvasserie inquiète où je suis

plongé , j' entends , ainsi que dans le lointain , la voix enrouée et mate du

sculpteur Préault , laisser tomber des histoires , des anecdotes , des mots

spirituels






huit mai . nous sommes devant une table recouverte d' un tapis vert , où il y

a un pupitre et de quoi boire , et nous avons en face de nous un tableau

représentant la mort de Talma



ils sont là dix , sérieux , impassibles , muets



Thierry se met à lire . il lit le premier acte , le bal de l' Opéra , dans

le rire et au milieu de regards de sympathie adressés à notre fraternité.

puis il entame tout de suite le second acte et passe au troisième ... en

nos cervelles , pendant cette lecture , peu d' idées , au fond de nous une

anxiété que nous essayons de refouler et de distraire , en nous appliquant

à écouter notre pièce , les mots , le son de la voix de Thierry , le lecteur



le sérieux a gagné les auditeurs , le sérieux fermé , cadenassé , qu' on

cherche à interroger , à surprendre . c' est fini



Thierry nous a fait lever et nous mène dans son cabinet



nous nous sommes assis dans ce cabinet , garni de rideaux de mousseline

tamponnés , y faisant le jour blanc et discret d' un cabinet de bain , et nos

regards ont été aux tapisseries mythologiques du plafond , comme dans une

invocation à notre dix-huitième siècle chéri ... puis ainsi que dans les grandes

émotions de la vie , nous sommes tombés dans une de ces profondes et bêtes

attentions machinales , allant du bout du nez d' un buste en terre cuite à

sa gaine



les minutes sont éternelles . nous entendons à travers une des deux portes ,

qui seule est fermée , le bruit des voix , au milieu desquelles domine la

voix de Got , dont nous avons peur , puis c' est un doux et successif petit

bruit métallique de boules tombant dans du zinc



Mes yeux sont sur la pendule qui marque trois heures35 minutes , je ne vois

pas entrer Thierry , mais quelqu' un me serre les mains , et j' entends une

voix de caresse qui me dit Vous êtes reçus et bien reçus .



Là- -dessus il commence à nous parler de la pièce , mais au bout de deux

minutes , nous lui demandons à nous sauver , à nous jeter dans une voiture

découverte , à travers de l' air que nous couperons avec nos têtes sans

chapeaux






neuf mai . Flaubert nous disait hier , en sortant de chez Magny Ma vanité

était telle quand j' étais jeune , que lorsque j' allais dans un mauvais lieu

avec mes amis , je prenais la plus laide , et je tenais à faire l' amour avec

elle devant tout le monde ... sans quitter mon cigare . cela ne m' amusait

pas du tout , mais c' était pour la galerie .



Flaubert a toujours un peu de cette vanité- -là ce qui fait qu' avec une

nature très franche , il n' y a jamais une parfaite sincérité dans ce qu' il

dit , sentir , souffrir , aimer






il y a des envieux qui paraissent tellement accablés de votre bonheur ,

qu' ils vous inspirent presque la velléité de les plaindre






vingt mai . ce soir , nous passons la petite porte d' une barrière de bois

enverdurée , au fond d' une grande maison de la rue de Vaugirard , et nous

voici chez Tournemine



un gai rez -de -chaussée , tout plein de pimpantes aquarelles , de tableautins

d' amis , d' armes orientales . Dans de petites vitrines chatoient des soies

aux couleurs délicieuses , des vestes , des gilets de femmes turques

montrant leurs rangées de boutons d' or où est sertie une perle un petit

musée de souvenirs de l' Orient



le peintre de la Turquie d' Asie veut bien nous communiquer , pour notre

futur roman MANETTE SALOMON , les lettres qu' il a écrites à sa femme , et

voici celle -ci , qui apporte un paquet de ces longues grandes lettres ,

rendues presque vénérables par une dizaine de timbres . elle se met à les

relire , heureuse , et repassant ainsi toutes les joies qu' elle a eues à les

recevoir son front bombé , ses joues grassouillettes , ses yeux doux , sa

bonne figure aimable , éclairés par les deux lampes



À de certains passages , des souvenirs font sauter dans sa poitrine le

coeur du peintre , qui donne des coups de poing sur le divan , revoyant les

choses , avec sur la figure du Paradis , et s' écriant ah ! que c' était

beau !



au milieu de cette lecture qui fait respirer l' Orient , on tire , au milieu

de la pièce , un tabouret à mosaïque de nacre , sur lequel on place , dans

leurs coquetiers en filigrane d' argent , les petites tasses bleues que l' on

remplit d' un café fait à la turque , dans des cafetières de Constantinople



Alors , ramenant ses jupes contre elle , de peur d' effleurer la petite table ,

traverse la chambre , une grande jeune fille qui s' en va dans le fond

écouter , et passe la soirée à envoyer à son père le sourire de sa figure

amoureusement renversée , toutes les fois qu' il a couru des dangers ou

s' est battu avec des punaises



puis , le café est remplacé sur le tabouret -table par quatre grands pots de

confitures de Constantinople , confitures de bergamote , de fleurs d' oranger ,

de roses , et d' une sorte de mastic blanc , vous mettant dans la bouche le

pays qu' on a dans l' oreille



Soirée charmante , prolongée jusqu' à <QUANTITY> deux heures </QUANTITY> du matin , où nous trouvons

toutes les douceurs de la famille mêlées à tous les chatouillements de

l' exotique






vingt-deux mai . Maintenant il n' y a plus dans notre vie qu' un grand intérêt

l' émotion de l' étude sur le vrai . Sans cela l' ennui et le vide



certes , nous avons galvanisé , autant qu' il est possible , l' histoire , et

galvanisé avec du vrai , plus vrai que celui des autres , et dans une

réalité retrouvée. Eh bien , maintenant , le vrai qui est mort ne nous dit

plus rien . nous nous faisons l' effet d' un homme habitué à dessiner d' après

la figure de cire , auquel serait tout à coup révélée l' académie

vivante ou plutôt la vie même avec ses entrailles toutes chaudes et sa

tripe palpitante






vingt-cinq mai . nous allons déjeuner à Trianon en bande avec la princesse

Mathilde . la vie est bizarre . nous ne croyions guère , quand nous sommes

venus ici chercher les pas de Marie-Antoinette , déjeuner <QUANTITY> un jour </QUANTITY> avec une

Napoléon , dans le décor de chaumière que lui dessina Hubert Robert



toutes les fins de repas où il y a des femmes , vont à des causeries sur le

sentiment , sur l' amour . et la princesse a demandé à chacun ce qu' il

aimerait le mieux avoir d' une femme comme souvenir . chacun a dit sa

préférence l' un , une lettre , l' autre , des cheveux , l' autre , une fleur ,

moi , un enfant ce qui a manqué me faire jeter à la porte



Alors Amaury Duval , avec le petit oeil souriant et battant la chamade ,

qu' il a lorsqu' il parle des choses d' amour , a dit que tout ce qu' il avait

toujours aimé et désiré d' une femme , c' était le gant , l' empreinte et le

moule de sa main , la chose qui dessine ses doigts . Vous ne savez pas ,

ajoutait -il , ce que c' est , de demander , en dansant , un gant à une femme

qui vous le refuse ... puis une heure après , vous la voyez au piano , elle

ôte ses gants pour jouer quelque chose ... vous restez l' oeil fixé sur ses

gants ... Alors elle se lève et les laisse tous les deux ... vous ne voulez

pas les prendre ... et puis une paire de gants n' est pas un gant ... on va

s' en aller ... la femme revient et n' en prend qu' un de ses gants ... Alors à

ce signe qu' elle vous le donne , vous êtes heureux , heureux !



Amaury Duval a dit cela bien joliment






j' ai une longue conversation avec Fromentin , un des plus grands parleurs

d' art et fileurs d' esthétique , que j' aie encore entendus



il était curieux parlant de lui , nous disant qu' il ne savait rien , pas un

mot de la peinture , que jamais il n' avait travaillé d' après nature , qu' il

n' avait jamais pris de croquis , pour se forcer à regarder simplement , que

les choses ne lui reviennent que des années après , que ce soit de la

peinture ou de la littérature



il affirmait que ses livres du SAHARA et du SAHEL avaient été écrits dans

la réapparition de choses , qu' il croyait ne pas avoir vues , que chez lui

c' est toujours de la vérité sans aucune exactitude , que par exemple la

caravane du chef avec ses chiens , il l' a vue , mais point du tout en la

localité où il l' a mise , et non dans le voyage décrit



il nous dit encore que son grand malheur , et le malheur de tous les

maîtres actuels , c' est de ne pas avoir vécu dans un temps héroïque de

peinture , en un temps , où on savait peindre le grand morceau , et il

s' échappe de lui le regret de n' avoir pas eu la tradition , de n' être pas

un aide , un rapin sorti de l' atelier d' un Van der Meulen






Aujourd'hui , il y a des étourdis pleins de raison , des fous très

pratiques , des viveurs très rangés. Ils me font penser à ce magasin qui

avait pour enseigne au CARNAVAL D.E. VENISE on y vendait des bonnets de

coton



un phénomène de ce temps , c' est que la valeur la plus positive , la plus

réalisable , est l' objet d' art . la curiosité est devenue une valeur plus

sure que la rente , que la terre , que l' immeuble






Préault , devant lequel nous nous étonnions de la résistance à la fatigue

de l' Empereur , dans ses voyages de représentation , de gala , nous dit Il

a le torse d' un colosse . Ces torses -là ne se fatiguent jamais !






Ces jours -ci , notre femme de ménage se laisse aller à nous dire , ainsi

qu' une brute , dont jaillirait une idée intelligente oh ! vous , vous vous

creusez la tête pour trouver le mystère de la nature , mais vous ne le

trouverez jamais !



le mystère de la nature ! mot énorme par tout le vague que cela me semble

remuer dans les idées de cette femme sur nos occupations






six juin . il nous vient un dégout , presque un mépris des dineurs de

Magny . Penser que c' est la réunion des esprits les plus libres de la

France , et cependant en dépit de l' originalité de leur talent , quelle

misère d' idées bien à eux , d' opinions faites avec leurs nerfs , avec leurs

sensations propres , et quelle absence de personnalité , de tempérament !

Chez tous , quelles peurs bourgeoises de l' excessif ! ce soir , nous avons

failli nous faire lapider pour soutenir que Hébert , l' auteur du PÈR.E.

DUCHÊN.E. que du reste personne de la table n' a lu avait du talent

Sainte-Beuve a professé que la preuve qu' il n' en avait pas , c' est que ses

contemporains ne lui en avaient pas reconnu



ce sont tous des serviteurs de l' opinion courante , du préjugé qui a force

de loi , enfin des domestiques d' Homère ou des principes de <DATE> mille sept cent quatre -vingt -neuf </DATE> . aussi ne

parlons -nous plus beaucoup , renfonçant nos idées personnelles sur toutes

choses , et dédaignant de les étonner par la propriété personnelle de nos

pensées






un trait de collectionneur . le graveur D. ... , qu' on vend en ce moment , a

laissé sa fille , une grande fille de quinze ans , grandir dans son lit de

petite fille de cinq ans heureusement que c' était un lit de fer , et

qu' elle pouvait passer les pieds et les jambes dehors






seize juin . Barbizon . un grand charme d' ici est l' impossibilité de

dépenser son temps et son argent






des cris pendant le diner c' est une troupe de bohémiens en discussion

bataillante avec des paysans de Seine-et-Marne qui les ont amenés ici . des

bras levés qui s' agitent , un imprésario énorme qui veut mettre la paix

avec un patois des Pyramides , des mères furieuses , leurs marmots chargés

sur le dos , dont les colères gesticulantes , mimées , farouches , mêlent des

phrases de sang à des malédictions du désert , un jeune homme de la troupe ,

en maillot , dont le dos saigne comme d' un soleil de sang , la scène était

poignante , mystérieuse , grandie par la nuit



un maire en blouse est venu , lequel naturellement , au nom de la

civilisation , a donné raison aux gens du pays , et a défendu la

représentation que la troupe s' apprêtait à donner dans une grange



tout s' est remballé en vociférant . on a attelé les maigres petits chevaux

les deux voitures se sont ébranlées , et le roulant magasin des accessoires

s' en est allé , les suivant , avec sa grande fenêtre rouge flambante comme

d' un feu d' enfer et d' une cuisine d' Altothas , pareille à un oeil rouge

dans la nuit des routes vicinales



comme je revenais , j' avais encore dans la mémoire des yeux le visage d' une

des bohémiennes le visage d' une vierge de grand chemin






vingt-sept juin . Oisême . il n' y a de gai , en ce siècle , que les maisons

bourgeoises où il y a beaucoup d' enfants . le château aujourd' hui est

triste , gêné , ruiné par les dépenses de vanité. La petite maison seule a

les rires et les joies de l' aisance



Ici sont nos vacances un endroit où la sècheresse de notre monde est

remplacée par l' affection des grandes personnes et par la tendresse

presque amoureuse des enfants . les petites filles vous donnent des fleurs ,

vous mordent et vous embrassent les mains . c' est autour de vous le

frôlement adorable de petits animaux et de petits anges , et nous nous

laissons aller à redevenir enfants avec ces enfants . il est si bon , au

milieu de cette nerveuse et tourmentante carrière , de s' oublier un instant ,

et de bêtifier comme des gens qui ne font pas métier d' avoir de l' esprit !



Hier soir nous avons eu le baptême d' une poupée , un joli petit tableau ,

dont un peintre de scènes familières , à la façon de Knaus , aurait fait une

drolatique et fraiche procession



toute la maison avait été réquisitionnée. Le père , en suisse d' église avec

une vieille hallebarde , dans une veste Louis the 15T.H. , fleur de pêcher , et sur

le ventre un gilet de soie à astragales jaunes comme les gilets des

tableaux de Largillière . le domestique costumé en bedeau au moyen de

toutes les serviettes de la maison . la plus grande demoiselle ayant pris

un chapeau et un châle à sa tante , et jouant une mariée de province . la

cadette dans le cotillon , le tablier , le fichu , le petit bonnet du pays ,

une vraie miniature de nourrice chartraine , portant le poupon de carton

sous une serviette . Enfin , du garçonnet du jardinier , on avait fait un

petit curé , qui avait passé une chemise de nuit sur un jupon noir de la

gouvernante , et qui , avec un morceau de taffetas noir pour rabat , sa mine

rose , ses cheveux en bourre de soie blonde , ressemblait à ces jolis abbés

en porcelaine de Saxe



il y a eu des boites de dragées lilliputiennes , et pour l' inscription des

noms du baptisé , on a ouvert au hasard , dans un immense volume du MUSÉE de

Florence , à une page où se trouvait une académie d' homme . les grandes

personnes ont ri , et les petites aussi de confiance






en revenant du château de Villebon avec les Marcille ... comme ce temps

d' Henri the 4T.H. semble le fils d' un père prodigue ! les grandes folies , les

grandes dépenses , les grandes magnificences intérieures du temps de

François Ier sont remplacées par des appartements sobres , des châteaux

sévères , des salles nécessiteuses , des chambres à faire des comptes , enfin

de petites bastilles de bourgeois serrés , à l' image de Villebon



cela semble le palais de l' Économie , que ce château , où est mort l' auteur

des OECONOMIES ROYALES.






c' est un mot divin de mère , que le nom donné par Madame Marcille à sa

petite chérie de Jeanne . elle l' appelle Ma Jésus .






l' homme demande quelquefois à un livre la vérité , la femme lui demande

toujours ses illusions






Paul E.T. VIRGINIE c' est la première communion du désir






trois juillet . Chez Magny . Renan contait , ce soir , que Boccace dit quelque

part être en adoration devant la couverture d' un Homère qu' il a dans sa

bibliothèque , et dont il ne peut comprendre un mot . il est en extase

devant le dos et le nom du volume . les religions littéraires ressemblent

aux religions . il y a , chez presque tout le monde un respect , admiratif

pour le beau qui ne leur parle pas leur langue . l' homme veut du

paraphagaramus .






les vengeances du peuple contre les riches ce sont ses filles






il y a de singuliers martyrs du kant . Ma voisine de table d' hôte m' avoue ,

avec des regrets qu' elle ne dissimule pas , qu' elle n' a jamais mangé

d' écrevisses bordelaises , parce que son mari trouve que c' est un manger de

lorette






Pour haïr vraiment la nature , il faut naturellement préférer les

tableaux aux paysages et les confitures aux fruits






il existe des auteurs qui sont antipathiques autant que des personnes

ils vous déplaisent à les lire comme si on les voyait






huit août . Thierry nous racontait que Ponsard , le soir de sa lecture L.E.

LION AMOUREUX , avait assisté au SUPPLICE D.' U.N.E. femme , et qu' à la fin , il

s' était mis à dire I.I. y a de la vie dans cette pièce -là , il n' y en a pas

dans la mienne . Puis il s' était pris à pleurer comme un enfant . Pauvre

homme ! ces larmes -là , c' est ce qu' il laissera de mieux






la description matérielle des choses et des lieux n' est point dans le

roman , telle que nous la comprenons , la description pour la description

elle est le moyen de transporter le lecteur dans un certain milieu

favorable à l' émotion morale qui doit jaillir de ces choses et de ces

lieux






Dimanche treize août . nous arrivons , en plusieurs voitures , à Saint-Gratien ,

où la princesse nous a invités à passer quelques jours . Autour de la

table du déjeuner sont le comte Primoli et sa femme , Nieuwerkerke , le

vieux Giraudet son fils à la tête frisée , à la fine figure de

Méphistophélès , Baudry , Marchal , Hébert qui a quelque chose d' un fumiste

de l' idéal , Saintin , Soulié , Arago , dont l' anémie met en ce moment une

sourdine à sa blague amusante



on cause de la pièce des deux SOEUBS , jouée hier , et absolument chutée , et

que la princesse , dans un sentiment de bienveillance pour Girardin ,

soutient mordicus , et contre tous , être un succès ...



Après déjeuner on passe dans la vérandah , et on attelle le vieux Giraud à

l' album de caricatures . la princesse , accotée au bras du canapé , sur

lequel il est assis , rit la première , en regardant par -dessus sa tête , rit

de la charge d' Arago , écrasé sous une légion d' honneur gigantesque , de la

charge de Baudry et de son appareil nasal , de la charge de Marchal et de

sa large face , de la charge de nos deux profils reliés par une seule plume



puis en troupe , on va au lac , à ce chalet joujou , garni de sa féerique

batterie de cuisine en bois , à ce bord de l' eau , meublé des grandes

étagères , portant les rames , les avirons , les pagayes de la flottille de

canots , de yoles , de patins , et près duquel se dresse le pavillon de

l' embarcadère , tout tapissé et remuant de plantes grimpantes . et l' on se

partage pour faire le tour du lac , entre le petit canot blanc , les patins

et le grand canot de la princesse ...



en abordant , on trouve les deux décorés du jour , mandés par dépêche

télégraphique Protais et Boulanger , que la princesse place à ses côtés , à

diner , après leur avoir attaché elle -même la petite croix de diamant ,

qu' elle a l' habitude de donner aux amis décorés par son influence



le soir , dans le grand salon , tout le monde s' amuse à feuilleter de grands

albums , des cartons pleins de croquades de Giraud , qui sont comme

l' histoire intime et burlesque de la maison , où l' on voit sur une page la

princesse posant pour son buste de Carpeaux , en embrassant son chien

Chine , et sur une autre l' immense derrière de l' abbé Coquereau dans un

pantalon de bébé , et caetera , et caetera , et caetera






Lundi quatorze août . Déjeuner où la princesse parle de gens qu' elle voudrait

marier , entre autres de Taine , pour lequel elle a trouvé un parti qui lui

apporterait une dot de quatre cent mille francs et huit cent mille francs d' espérances ...



on passe dans l' atelier aux portières algériennes , au papier grenat

velouté , aux grandes armoires de marqueterie , aux murs garnis d' immenses

palmes croisées . Dans un coin sont encadrées les mentions obtenues par la

princesse aux Expositions . Giraud , debout , peint le ciel d' un panneau

faisant partie d' une décoration à personnages du Directoire , qu' il exécute

pour l' escalier du château



Deux italiennes entrent , en soulevant la persienne de la porte donnant sur

le jardin , et la princesse se met à peindre l' une d' elles , pendant deux

heures , lui donnant à peine quelques minutes de repos . À côté de la

princesse , la comtesse Primoli lit silencieusement les MÉMOIRES D.E. Mademoiselle D.E.

MONTPENSIER , et derrière la princesse , Hébert lave une aquarelle d' après

l' Italienne qu' elle peint



l' Italienne est gracieusement sculpturale , et montre dans son droit profil

et sa fine nuque de bronze florentin , une distinction de race , le style de

ces campagnardes étrusques , où reste comme la marque d' un grand passé

femmes qui , tout peuple qu' elles sont , restent des reines de nature

Toutefois en son immobilité et son inexpression de marbre et de modèle , de

temps en temps des mots dits en italien par la princesse ou par Hébert ,

animent , vivifient son visage de jolis sourires spirituels , et lui mettent ,

un moment , dans la bouche une voix de musique



Giraud , de temps en temps , jette dans le travail quelque blague , que la

princesse rabroue en riant et en grondant



la femme de chambre apporte un noeud de diamant que la princesse a

commandé , ces jours -ci , et en fait voir la beauté , en le détachant sur le

noir de son tablier . Giraud de prendre le menton de la femme de chambre ,

disant sur le ton d' un marquis de théâtre Agaçons la soubrette . Sur

quoi la princesse crie Allons , vieillard , voulez -vous vous en aller ,

vilaine ordure ! Et le travail reprend , sérieux , acharné , coupé de

dépêches télégraphiques jaunes , que la princesse déchire à mesure et roule

en boulettes



de ces journées d' art , se lève je ne sais quoi de pareil au charme de

l' atelier d' une princesse italienne de la Renaissance , qu' auraient égayé

des calembours de Carle Vernet



la voiture est au perron . la princesse rit de voir Madame de Fly ne pas

vouloir l' abandonner à nous autres , disant Mais qu' est -ce qu' elle croit

que nous allons faire ? et sur la route de Montmorency , elle nous conte

l' hôtel qu' elle rêve un rez -de -chaussée avec un immense atelier au milieu ,

éclairé par le haut , et tout autour une colonie d' une dizaine de nous ,

logés dans de petites maisonnettes



au diner , à propos d' un mot de je ne sais qui , la princesse s' emporte

contre l' antiquité , la tragédie , et déclare n' aimer , ne sentir , ne

comprendre que le moderne , et semble avoir pour tout le classique

l' horreur d' un écolier pour un pensum



le soir , Chesneau vient remercier la princesse de sa croix . Dans la

journée , elle m' avait demandé si Flaubert était décoré , et comme je lui

répondais qu' il ne l' était pas , et que ce serait un honneur pour le

gouvernement de le décorer , elle s' est écriée Je n' en savais vraiment

rien , si j' avais su ça , je l' aurais demandé directement , mais je le savais

si peu , que , l' autre jour , nous nous le demandions avec Charlotte .



À <QUANTITY> onze heures </QUANTITY> et demie , les hommes sont montés causer et raconter des

histoires chez le vieux Giraud jusqu' à <QUANTITY> deux heures </QUANTITY> du matin . c' est

l' habitude de la maison



j' oubliais . la princesse a eu toute la journée une joie enfantine . on lui

a apporté sa médaille d' or . elle veut en faire un bijou , une espèce

d' ordre et à la fois un bouquet de côté , pour porter dans ses soirées






Mardi quinze août . Eugène Giraud nous mène à la maison rustique qu' il

possède à Saint-Gratien , une maison inventée dans une grange , et bâtie et

décorée de débris moyenageux , et où les lierres , la vigne folle , toutes

les plantes de liberté , jettent leurs lianes et leur verdure zigzaguante

sur le bric- à -brac de l' architecture de l' intérieur . c' est le cottage , le

vrai nid d' une lune de miel romantique



Giraud n' y habite jamais . on a voulu la lui acheter le prix qu' il en

voudrait . il s' y est refusé. Singulier homme , vrai artiste , original qui a

passé sa vie à faire des folies comme l' achat de cette maison , comme

l' achat de sa grande maison de Paris , folies qui l' ont fait riche sans

qu' il y songeât. Vieil habitué de coulisses , honnête noctambule du

boulevard , faisant lit commun avec sa femme , dans une coucherie

patriarcale , qui a le grand fils au pied du ménage , en travers , sur un lit

de sangle



en retournant au château , nous trouvons la princesse revenant du T.E. DEUM

pour la fête de l' Empereur , dont elle a eu la discrétion de ne pas nous

parler . au déjeuner , il est question des nominations de la Légion

d' honneur , passées au MONITEUR . À ce propos , Giraud trouve qu' il y a des

croix qu' on aurait dû donner , et , poussé par la princesse , finit par

prononcer le nom de Carpeaux , déclarant que ceux qui la méritent le plus ,

sont ceux à qui on la fait le plus attendre



la princesse , qui a la voix nerveuse et le rire strident d' une femme qui a

éprouvé quelque contrariété , la princesse s' emporte , et avec une sorte de

colère , soutient que les gens de talent ont le temps d' attendre , qu' il ne

faut pas les combler , qu' à force de récompenses , on les endort , qu' il faut

qu' ils aient quelque chose à espérer . Giraud ne démord pas de sa

proposition , et la soutient , nettement , bravement , carrément



quand on l' entend parler ainsi , l' estime vient pour cet homme qui passe

pour un courtisan , et qui , dans cette maison , gardant toutes les libertés

de la discussion , fait à tout moment passer la voix de la vérité sous le

couvert de la blague



il pleut , Giraud est parti . la princesse travaille à l' atelier . elle a

repris un portrait commencé , un portrait aux trois crayons de la princesse

Primoli , qui pose avec ses beaux et bons yeux , ses noirs cheveux luisants ,

ses dents blanches , toute la ronde bienveillance de son visage , qui a

l' air chatouillé d' envie de dormir



Hébert , assis derrière la princesse , sans toucher un crayon , préside au

travail , et c' est à tout moment


Faites donc cela avec la main morte ... Indiquez ceci comme cela ... Mettez

de la sauce là ... je sais bien , vous ne voulez pas vous salir les

doigts ? Si Monsieur ! répond la princesse . une leçon coupée de petites

révoltes charmantes et de bougonnements pleins de grâce , au milieu de

laquelle tombe soudainement une envie de manger du cocomero .



et voilà les figures des deux femmes entrant dans ces tranches roses

bordées de vert , qui leur laissent aux joues comme du fard mouillé , et où

ça et là , un pépin noir fait une mouche



les trois chiens ronflent dans leur panier , et toujours des dépêches , et

un travail , par ce jour de fête , comme si la princesse avait à gagner sa

vie , et attendait pour diner le prix de son portrait



cela dure presque jusqu' à <QUANTITY> six heures </QUANTITY> et demie , où chacun va passer l' habit

du diner . au second service , on annonce la fanfare d' Ermont . Dites que je

suis couchée et que j' ai la migraine , fait la princesse . on passe du

champagne , et la princesse levant son verre À la santé du tyran ! comme

dit Giraille ...



et l' on cause peinture et commandes . Hébert demande à la princesse conseil

à propos d' un travail que sollicite de lui la Païva , qui est venue <QUANTITY> un jour </QUANTITY>

l' enlever dans son atelier . la princesse est fort indignée qu' un peintre ,

de la valeur d' Hébert , travaille pour une pareille femme , et lui dit


Une drôlesse comme ça , protéger l' art ... mais vous ne pourriez pas

seulement mener chez elle votre mère voir vos peintures !



ne faites pas vos yeux jaunes , dit Hébert , en se défendant mollement



c' est que pour moi , c' est bien simple ces questions -là , reprend la

princesse , vous pouvez faire tout pour ces dames , quand c' est gratis , mais

du moment qu' il y a de l' argent ... Est -ce que vous ne pensez pas comme

moi ? dit -elle brusquement à Soulié , qui soutient cyniquement qu' un

artiste comme Raphaël aurait travaillé pour n' importe quelle femme de son

temps , et finit par s' écrier Moi je n' ai pas de principes !



cette déclaration fait lever la princesse , qui se retournant , prête à

sortir , nous souhaite le bonsoir , en nous jetant Vraiment , avec vos

indulgences si je revenais au monde , vous me feriez désirer , Messieurs ,

d' être une femme à tempérament , une gueuse !



nous remontons avec Hébert qui nous parle de Rome , de l' Académie , des

lignes de la campagne de là- -bas avec une voix amoureuse et émue d' un homme

qui y aurait là , la patrie de son talent , de ses gouts , de ses bonheurs

comme nous causions , un grand laquais m' a apporté de la part de la

princesse une pommade quelconque pour un rhume de cerveau . la princesse a

beaucoup de ces gentilles attentions , de ces petites façons de vous dire

qu' elle pense à vous






Mercredi seize août . Arrivent ce matin , à déjeuner , le ménage Benedetti ,

et le médecin du prince Napoléon , qui vient de couper à la princesse une

petite verrue qu' elle avait sur la paupière . on cause santé , et comme

quelqu' un fait à la princesse compliment de sa belle santé , elle dit oh !

moi , je n' ai jamais été malade . Sauf une scarlatine , jamais rien de rien ,

jamais de sangsues , de vésicatoires . je ne connais que l' huile de ricin et

l' eau de Pulna .



Dans l' omnibus qui nous a ramenés à Sannoy , nous repassions ces trois

journées . nous jugions la princesse . nous trouvions que peu de bourgeoises

mettraient autant de bonne enfance dans leur amabilité. Nous revoyions ,

dans la princesse , une maîtresse de maison plus attentive aux gens qu' elle

invite , et les distinguant plus délicatement , que presque toutes les

femmes du monde que nous avons vues jusqu' ici . nous pensions à cette

liberté , à ce charme de brusquerie , à cette parole passionnée , à cette

langue colorée d' artiste , à ce sabrement des choses bêtes , à ce mélange de

virilité et de petites attentions féminines , à cet ensemble de qualités ,

de défauts même , marqués au coin de notre temps , et tout nouveaux dans une

Altesse , et qui font de cette femme le type d' une princesse du dix-neuvième

siècle une sorte de Marguerite de Navarre dans la peau d' une Napoléon






dix-neuf août . la joie de voir bientôt notre pièce jouée , un peu mêlée de

tressaillement et d' angoisse , et même cette joie légèrement atténuée par

l' approche trop rapide de la réalisation de la chose , qu' on aimerait mieux

continuer à sentir devant soi , à sentir à l' horizon






vingt-huit août . trente , rue du Petit-Parc , avenue de l' Impératrice . Monsieur Bressant ?

un domestique nous introduit dans un salon , tout empli de tableaux de

Bonvin et de Wattier , parmi lesquels se voit un grand et noir portrait de

Bressant , où la jeunesse de l' acteur est peinte fatalement , avec des

empâtements blafards , et je ne sais quel air sinistre d' Hamlet chez Monsieur

Scribe . au milieu de ces peintures est un buste en marbre d' une élégante

femme , portant des armoiries à la ceinture ... Bressant entre , commence par

refuser le rôle , nous dit que les autres rôles sont superbes et mettent le

sien au second plan , qu' il y a longtemps qu' il n' a joué , qu' il veut créer

quelque chose , et que notre rôle ne lui semble qu' un rôle de confident

Là- -dessus , comme nous nous levons , en lui témoignant tous nos regrets , il

s' écrie qu' il voudrait bien nous rendre service , qu' il a peut- être lu le

rôle d' une manière superficielle , qu' il le relira et qu' il verra ...



je commence à m' apercevoir que les comédiens sont comédiens chez eux . leur

habitude est de commencer par dire non . ils aiment à se faire prier et

veulent se faire obtenir . il me semble que j' entre dans un monde de

diplomatie particulière , où la parole est donnée à l' acteur pour déguiser

l' envie qu' il a d' un rôle , la crainte qu' il a de le voir aller à un autre



Rue du Petit-Parc , trente-deux . c' est chez Delaunay . Thierry nous a dit que c' était

une affaire faite , et nous allons , par politesse , le remercier d' avoir

pris le rôle



Ici , c' est un autre intérieur , de petites pièces , des meubles de damas ,

des gravures consacrées la Vierge à la Chaise , Napoléon Ier , des

photographies parmi lesquelles un portrait de Delaunay en regard d' un

portrait de femme . Entre les rideaux on aperçoit un jardinet à tonnelle de

marchand de vin de la banlieue . Delaunay est dans une élégante chemise de

nuit



aux premiers mots de remerciements que nous lui adressons , il fait

l' étonné , dit qu' il ne comprend pas , que Thierry ne lui en a pas parlé ,

que ses camarades l' ont assuré qu' on avait engagé un amoureux , qu' il

pensait que c' était pour ce rôle . comme nous insistons sur la valeur du

rôle , il nous dit qu' à la lecture , il n' y a pas fait attention , qu' il

était tout à la pièce , qu' il est impossible qu' il joue un rôle de dix -sept

ans . nous voilà forcés de le prier . il veut bien nous dire qu' il

réfléchira . nous sortons , en ne comprenant pas , mais pas du tout ...



un étonnement nous est venu de la laideur , chez eux , de ces hommes qui

représentent l' amour devant la rampe , avec leur teint gris , leurs traits

comme grossis et déformés par la mimique théâtrale , leurs narines larges

et dilatées



À <QUANTITY> quatre heures </QUANTITY> , nous allons raconter à Thierry , nos visites à Bressant et

à Delaunay . le diplomate , presque ecclésiastique qu' il y a en lui , laisse

percer de ces comédies une sourde colère . et sa voix , si onctueuse , prend

un petit tremblement rageur Comment ! Delaunay vous a dit ... mais je lui

ai racheté son congé précisément , pour l' avoir au mois de septembre ...

Voyez -vous , ici , rien n' est vrai ... ce qu' on dit n' est pas vrai ... le

mensonge même n' est pas vrai ... Oui , oui , rien n' est vrai ici !



Dîner le soir chez Magny . Sainte-Beuve et Soulié nous confirment l' annonce

de l' INDÉPENDANCE BELGE . nous devions être décorés le quinze août. La

princesse l' avait demandé directement à l' Empereur , sans nous en parler ,

et nous avait invités à passer la fête chez elle , pour nous faire la

surprise de la croix . nous sommes vraiment fort touchés , et véritablement

reconnaissants à la princesse de cette pensée de coeur , que nous n' aurions

pas connue sans l' indiscrétion de ses amis



Notre croix est remise au mois de janvier , où nous devons être décorés en

compagnie de Taine et de Flaubert






vingt-neuf août . Encore à table , nous causons de nous , après diner ... je n' ai

pas les mêmes aspirations que l' autre de nous . lui , sa pente , s' il n' était

ce qu' il est , ce serait vers le ménage , vers le rêve bourgeois d' une

communion d' existence avec une femme sentimentale . lui est un passionné

tendre et mélancolique , tandis que moi je suis un matérialiste

mélancolique ... je sens encore en moi , de l' abbé du dix-huitième siècle , avec de

petits côtés cruels du seizième siècle italien , non portés toutefois au sang ,

à la souffrance physique des autres , mais à la méchanceté de l' esprit un .

Chez Edmond , au contraire , il y a presque de la bonasserie . il est né en

Lorraine c' est un esprit germain . Edmond se voit parfaitement militaire

dans un autre siècle , avec la non -déplaisance des coups et l' amour de la

rêverie . moi je suis un latin de Paris ... moi , je me vois plutôt dans des

affaires de chapitre , des diplomaties de communautés , avec une grande

vanité de jouer des hommes et des femmes pour le spectacle de l' ironie

Est -ce qu' il y aurait chez nous une naturelle prédestination de l' aîné et

du cadet , comme elle fut sociale autrefois . nous découvrons cela pour la

première fois


Note un je donne la note telle qu' elle a été rédigée par mon frère après

avoir été parlée , mais je dois déclarer qu' il y a dans cette note de mon

frère une exagération à se peindre en laid et à me peindre en beau .



au résumé chose étrange , chez nous , la plus absolue différence de

tempéraments , de gouts , de caractère , et absolument les mêmes idées , les

mêmes sympathies et antipathies pour les gens , la même optique

intellectuelle






trente août . c' est décidément plus difficile de distribuer une pièce que de

composer un ministère . ce qui me parait dominer chez l' acteur , ce n' est

pas le désir d' avoir un beau rôle , c' est d' empêcher un camarade de l' avoir






trente et un août . Bressant a pris le rôle de Got . nous allons chez Got pour

tâcher d' obtenir qu' il joue le rôle de Bressant . nous le trouvons

aujourd' hui en débraillé , en pantalon de toile bleue , en vareuse

d' ouvrier . c' est un autre particulier que les autres . rien de réservé , de

diplomatique . s' il joue quelque chose , c' est plutôt la rondeur . il

s' invite sans façon à déjeuner chez nous pour le lendemain , cause de notre

pièce , des rôles non distribués , du péril de tomber dans le babouin , si

nous n' avons pas Madame Plessy , et caetera , et caetera






premier septembre . Got vient déjeuner chez nous . c' est un acteur qui a fait

ses classes et qui a l' air d' arriver de la campagne avec une gaie figure

de vicaire de village et de madré campagnard . il a une gaité de sanguin ,

le rire large , ouvert , communicatif



on sent en lui l' acteur qui voit , qui observe , qui est à la recherche de

types , de caractéristiques silhouettes humaines il nous dit , sans savoir

dessiner , jeter très bien le mouvement d' un bonhomme sur le papier . comme

nous lui parlions de la mystérieuse cristallisation du rôle d' un auteur

dans la personne d' un acteur , il nous confesse le composer d' abord avec la

pensée de l' auteur , en y entrant entièrement , c' est pour cela qu' il ne

crée jamais surement un rôle dans une pièce d' auteur mort , car pour lui ,

avec l' auteur , le rôle meurt . il faut qu' il entende l' auteur lire et

expliquer le rôle dans son mouvement à lui . puis , dit -il , quand il a le

bonheur de pouvoir raccorder la pensée de l' auteur avec un type vivant

qu' il a en vue c' est fait , il tient son personnage . Dans Giboyer par

exemple , son type vivant a été Jean Macé , avant qu' il fût un homme rangé.



Sur le nom de Madame Plessy prononcé par moi , il nous fait d' elle un portrait

de forte mangeuse , d' une femme qui dévorerait un dindon . Oui , dit -il ,

après des pièces , elle a des paresses , des langueurs de créole . tout à

coup son oeil s' allume et elle s' écrie avec une bouche humide Mon Dieu !

que je mangerais bien un peu de boeuf à l' huile !


ah ! vous allez avoir de rudes répétitions , continue -t -il , des répétitions

de <QUANTITY> trois heures </QUANTITY> , mais il faut cela , voyez -vous . Voilà un joli mot de Mademoiselle

Mars , au milieu de répétitions qui n' en finissaient pas , elle s' écria Ça

ne m' amuse pas plus que vous autres , mais je ne vomis pas encore assez

mon rôle !



comme tous les hommes d' un talent moderne et vivant , il a le gout

d' écouter dans la rue , sur les impériales des omnibus , et il nous conte ce

dialogue entendu par lui , ce dialogue de deux ouvriers , le plus jeune

gourmandant le plus vieux Elle se fichait de toi , cette femme ! je

l' aimais . mais elle couchait dans le garni avec un sergent de ville ! je

le savais ... cette femme -là , vois -tu , je lui aurais mangé le délivre !



et nous voici avec Got à attendre , aux français , Thierry qui est allé lire

notre pièce à Madame Plessy et essayer de la décider à jouer son premier rôle

de mère . nous attendons en compagnie de ce pauvre Guyard , le lecteur

mélancolique de tous les ours , un homme si attristé de toutes les

tragédies infiltrées en lui , qu' il rêve toutes les nuits que son ménage

est dans un cachot , et assailli à tout moment , à propos de ces tragédies ,

d' incidents comme celui -ci il vient de recevoir une lettre d' un

malheureux qui lui écrit d' un lit de la Charité , qu' il a un pistolet sous

son traversin , pour se bruler la cervelle , si sa pièce n' est pas reçue



Ces histoires coupées d' esquisses drolatiques par Got des gens passés et

présents du Théâtre-Français , et qui comparait l' attitude d' Empis , devant

les cotillons de la Comédie-Française , à celle d' un dindon mis en présence

d' un oeuf en plâtre



Là- -dessus Thierry entre , fatigué , éreinté , les cheveux pleurant sur la

face , les yeux coulés dans les joues , pareil à la peinture d' un christ

byzantin , très fatiguée. Madame Plessy se décide , non sans hésitation , à

jouer , mais elle exige une excellente composition



Dans cette fatigue d' émotions perpétuelles , assis sur une chaise du

boulevard , après diner , la réalité des passants , des choses , du boulevard ,

perd de son relief , et tout prend à nos yeux des effacements de rêve






Samedi deux septembre . la loge de Got un divan qui fait le tour de la

pièce couvert en algérienne , une grande natte par terre , trois étagères ,

une sorte de panoplie faite avec des sabres , des épées



ce soir , Got en s' habillant , nous raconte ses débuts . lorsqu' il a commencé

à répéter , il avait encore son habit de troubade sur le dos , il était

caporal . il nous parle de sa première création , de la création de l' abbé

dans I.L. N.E. faut JURER D.E. rien , rôle qui lui échut à la suite du refus de

tous les sociétaires . Musset aux répétitions l' y trouvait détestable et ne

se cachait pas de le lui dire . il voulait qu' il le jouât en soutane , et

Got précisément , à cause des circonstances , ne voulait le jouer qu' en

lévite



cette altercation entre l' auteur et l' acteur se termina par cette phrase

de Musset Au fond je m' en F. ... , puisqu' on se tire des coups de fusil !

c' était le vingt-deux juin 1848.






trois septembre . ... Aujourd'hui la princesse a été d' un révolutionnarisme

terrible , au milieu du monde académique qu' elle avait à diner , elle a

déclaré tout haut et violemment qu' elle préférait un vase japonais à un

vase étrusque ... Retour en chemin de fer avec Carpeaux qui déborde

d' esthétique passionnée. Le beau pour lui est toujours la nature le beau

trouvé comme le beau à trouver ... et encore pour lui le corps humain

actuel , dans les beaux échantillons , offre d' aussi beaux modèles que la

Grèce . il y a encore des athlètes ainsi ce cent -garde qui fait un trou à

une pièce de vin , et la boit en la tenant au -dessus de sa tête



Pour Carpeaux comme pour tous les gens de talent et d' avenir de ce

temps -ci , il n' y a pas d' idéalisation du beau , il n' y a que sa rencontre

et sa perception . Bref , c' est un artiste capable de faire un croquis en

omnibus , ce dont le blague , comme un imbécile qu' il est , un membre de

l' Institut qui est là.



ce Carpeaux une nature de nervosité , d' emportement , d' exaltation , ce

Carpeaux une figure fruste , toujours en mouvement , avec des muscles

changeant continuellement de place , et avec des yeux d' ouvrier en

colère la fièvre du génie dans une enveloppe de marbrier






six septembre . huit , rue des Saints-Pères , chez Madame Plessy . nous allons la

remercier . elle allait sortir . elle a son chapeau sur la tête . une poignée

de main vive , des paroles animées , des gestes de passion . la voix perlée

du théâtre , perdue , emportée dans la chaleur des entretiens émotionnés.

j' ai rarement vu la vie se dégager aussi électriquement d' une femme



elle nous a dit ce joli mot C.' est le premier rôle de maman que je

joue ... après cela , elle est si coupable !






onze septembre . Relecture de notre pièce aux acteurs . Maintenant qu' on a

décidé Got à prendre le rôle de Bressant , Madame Plessy à remplir un rôle de

mère , maintenant qu' il y a eu pour engager les uns et les autres à jouer ,

plus de démarches , de courses , de diplomatie dépensée que pour un traité

de paix , voici Delaunay le personnage sur lequel repose toute la

pièce qui refuse son rôle , non qu' il se plaigne que la pièce soit

mauvaise ou le rôle déplaisant , au contraire , mais il le déclare trop

jeune pour lui . il faut par malheur que , le matin même , le CONSTITUTIONNEL

l' ait trouvé trop vieux dans Damis , et d' ailleurs , ainsi que tous les

jeunes premiers dont la coquetterie est à rebours , il aspire aux rôles

plus vieux que son âge , au rôle du Misanthrope . au fond il semble qu' il

veuille avoir la main forcée , de façon à être couvert par un ordre

ministériel



tout philosophe qu' on peut être , et quelque raisonnement qu' on se fasse ,

cette continuité d' exigences , de prétentions , d' importances , de vanités

d' acteurs , vous agace à la fin jusqu' à l' impatience . et c' est que cela

vous arrive de tous côtés , des petits comme des grands . la petite Dinah me

demande assez maussadement d' ajouter dix jolies lignes à son rôle , et

Lafontaine me témoigne un peu de mauvaise humeur d' avoir été ouvrier dans

le passé de Monsieur Maréchal






treize septembre . il est pour les auteurs , un empoisonnement , un

empoisonnement , où chaque jour apporte sa petite dose de poison c' est la

vie au milieu de gens pleins de doute , prêtant au succès d' une pièce les

hasards du jeu , et défiants naturellement d' un début , et par les demi -mots ,

les sous -entendus , les consolations par avance même du four futur , vous

glaçant petit à petit , et qui arrivent à vous donner une certaine défiance

de l' oeuvre , dans laquelle vous aviez une foi entière



il y a dans tout ce monde des acteurs une impersonnalité qui inquiète . ils

n' ont pas l' air d' être quelqu' un , mais les personnages qu' ils travaillent

à être . il y a chez ces êtres une habitude de changer de peau , qui ne

laisse pas en eux un bonhomme sur lequel on puisse mettre la main . le

tréfonds de leur pensée et de leur conscience ne vous apparait pas






quatorze septembre . Delaunay refuse décidément son rôle , et avec le refus de

son rôle , la pièce a l' air de devenir impossible . la pièce se désagrège ,

et , comme nous dit Thierry , cette maille qui part , fait partir tout le

bas du filet .



une journée où on se promène avec du désespoir . nous trainons nos pieds

dans les feuilles mortes du jardin des Tuileries , sans vision des choses

ni des gens , de l' amertume plein la bouche






quinze septembre . Eh bien ! vieil ami , on nous a dit que tu étais un peu

souffrant ?



ah ! vous savez , on est bête !



et il lui vient , se pressant , un tas de phrases embrouillées par de

l' oppression de poitrine , par une émotion qui monte et met des larmes dans

ses yeux et dans sa voix qui se mouille et bredouille



puis essayant comme de se railler Je lui avais bien dit on ne tue pas

seulement un homme avec un coup de pistolet ... chaque fois que ça me

revient , depuis deux mois ... c' est comme une aiguille à tricoter qui me

passe là et il se touche la poitrine à l' endroit du coeur . je viens de

voir le docteur ... je lui ai tout dit ... dans ces choses -là , vous

comprenez , il faut tout dire ... ah ! un fort saisissement que j' ai eu ...

c' est que ç'a été si brusque ... je l' avais quittée le mardi ... elle m' a

écrit le mercredi ... et le dimanche ses bans étaient publiés ... il n' y

avait rien eu entre nous , la dernière fois ... Seulement en s' en allant

elle m' avait montré son chapeau ... c' était sans doute son chapeau pour se

marier ... Mon Dieu , quand elle m' avait parlé de se marier , je l' avais

toujours engagée à le faire ... mais ça a été trop prompt ... puis ces

derniers jours aussi , elle m' avait dit oui , j' en ai été frappé Je

croyais n' avoir que cela , j' ai tel âge ... Elle l' avait vu , son âge , sur

l' acte de naissance , qu' elle avait fait venir pour son mariage



Ainsi il va se raccrochant à chaque petit souvenir , en en dégustant

l' amertume , avec une voix qui à tout moment sombre dans de l' émotion ,

pendant que du jaune lui monte dans le teint



le soir , après diner , il nous dit Les étaient retournés en Italie

je n' avais plus personne , mon fils était en pension ... Dans mes rêves

creux , je demandais à Dieu une femme pour la protéger , pour être un

intérêt dans ma vie ... quand je reçus sa lettre , mes voeux étaient

exaucés ... je la voyais , tous les <QUANTITY> quinze jours </QUANTITY> , dans un hôtel ... jamais

chez moi ni chez elle . je m' étais défendu de jamais aller chez elle , de

peur d' être jaloux ... je voulais ne pas l' être , ne rien savoir ... tous les

<QUANTITY> quinze jours </QUANTITY> , j' arrivais le premier ... les femmes , vous savez , ça se fait

toujours attendre ... on me donnait mon journal ... il y avait du feu ... je

lisais en l' attendant ... elle arrivait , elle ôtait son chapeau ... je lui

disais Qu' est -ce que vous avez fait depuis que je ne vous ai vue ...

dites -moi tout ... Elle me le racontait longuement ... puis elle me

demandait des renseignements sur des choses qu' elle n' aurait pas osé

demander à d' autres ... je lui donnais des livres à lire ... nous causions

sur ce qu' elle avait lu ... elle me disait souvent Vous ne savez pas , je

ne dis pas l' amour , mais l' attachement que j' ai pour vous ... nous

déjeunions ... je passais là , quatre ou <QUANTITY> cinq heures </QUANTITY> ... elle s' en allait , je

la regardais dans l' escalier ... qu' est devenu tout cela ? ... il y a deux

mois que je n' ai reçu une lettre d' elle



il cherche sur lui des lettres , et les feuilletant Tiens , voilà la

dépêche de ma mort , pour mon fils !



oh ! vieil ami !



j' étouffe , non , je ne peux pas surmonter cela !



c' est un vieil ami de la famille , un vieillard de soixante-seize ans , qui nous dit

cela , avec l' accent d' une vie brisée , d' un homme blessé à mort , qui aurait

perdu du même coup une habitude de quinze ans , une famille , une fille , une

maîtresse . je ne sais quoi de tragique , de funèbre et de touchant

s' échappe de la désolation passionnée de ce vieillard , qui semble ne plus

vouloir avoir la force de vivre , et que le délaissement frappe au coeur

comme avec une épée.



comme je lui parlais d' un voyage , en compagnie de son vieux domestique que

nous avons baptisé Leporello , le vieil homme a murmuré d' un ton moitié

triste , moitié ironique Pauvre don Juan que je ferais !






Dimanche dix-sept septembre . Mérimée vient faire une visite à Saint-Gratien

de gros traits , d' épais sourcils noirs , la forte encolure des hommes

d' esprit de Louis-Philippe , le type d' un censeur de collège de province

comme il désire faire acheter à la princesse une villa à Cannes , il en a

apporté les dessins faits par lui des gouaches criardes rappelant les

éruptions du Vésuve encadrées de noir






dix-huit septembre . nous allons voir Camille Doucet à propos de l' affaire

Delaunay . Dans l' antichambre le garçon lit la GAZETTE D.E.S. ÉTRANGERS , et de

gras cabotins de province , et des Antony de troupe ambulante attendent

mélancoliquement sur les banquettes . Delaunay sort du cabinet de Camille

Doucet , qui nous dit avoir tout épuisé auprès de lui sans succès. Delaunay

ne veut décidément pas jouer , et demande , pour y être forcé , un procès.






vingt-cinq septembre . nous sommes dans la situation de gens qui font effort ,

pour tuer le temps , l' anéantir , par de continuels changements de place et

de lieux , toutefois pleins de tressaillements à un coup de sonnette , à un

bout de lettre aperçu dans notre case , chez le portier






vingt-six septembre . on est venu nous dire que le vieil ami se mourait . Déjà !



nous sommes dans un grand salon , où il y a le vide et le désordre d' un

emménagement commencé. Par une glace sans tain , on voit sur une commode

une rangée de bouteilles et de remèdes , et dans un lit quelqu' un , qu' on

devine couché derrière les oreillers relevés , et à travers ce cadre

transparent qui ouvre l' appartement sur la mort , passe et repasse , active

et glissante , une soeur de Bon-Secours , noire sous sa coiffe blanche



il se meurt . il a voulu recevoir l' extrême -onction ce matin . un prêtre de

Saint-Augustin a été appelé , et le prêtre là , il n' a pas voulu le

recevoir . c' est le prêtre qui a marié la femme qu' il aimait . Est -ce

curieux , et ça ressemble -t -il aux inventions d' auteur , les combinaisons

dramatiques amenées par les évènements de la vie ?



nous sommes entrés dans sa chambre . il nous reconnaît. Il nous serre la

main avec une main presque encore vivante , et refermant les yeux , nous dit

comme avec le dernier soupir de sa gaité passée Castor et Pollux . Rien

de déchirant comme ce suprême sourire d' un homme qui commence à être un

mort






vingt-sept septembre . c' est une agonie horrible , le mourant éprouve un

sentiment de vide , si douloureux dans le corps , qu' il demande qu' on le

remplisse avec des chiffons , de la viande , avec n' importe quoi ... de temps

en temps , il supplie Dieu , de le faire mourir . aux paroles des gens qui le

réconfortent , aux discours du médecin il a des gestes d' un abandon

désespéré ...






vingt-huit septembre . c' est fini . nous voyons le mort , un foulard noué en

turban sur la tête , le drap remonté sous le menton et tombant droit avec

une croix sur la poitrine , et dans son profil sculpté par la mort , un

calme où il y a presque un souffle et un sourire ...



des ballots noirs sont dans la salle à manger , des ballots au milieu

desquels est une demoiselle de magasin de deuil , qui les déficelle , en

faisant l' article Voulez -vous un châle carré pour les domestiques ? ...

Désire -t -on une robe de chambre pour la toilette de l' eau ... Prenez ceci ,

c' est très avantageux . C.' est la devinaille de toute une maison , et de la

situation , et de l' âge des domestiques , et du degré de douleur à ménager

chez les parents , et d' un merveilleux bagou approprié à la qualité du

chagrin de chacun



Aujourd'hui Thierry nous déclare qu' il est impossible de jouer la pièce

dans ce moment , qu' il faut la remettre après celle de Ponsard . Il y a un

vent de grève sur le théâtre français , nous dit -il . et nous avons cette

mauvaise fortune sans exemple à la Comédie-Française , d' être arrêtés , les

rôles distribués et acceptés par les meilleurs acteurs de la troupe , les

décors faits et essayés , et cela par la volonté d' un seul acteur qui a

reçu notre pièce à boule blanche , et qui joue , tous les soirs , dans Musset ,

des rôles aussi jeunes que celui , dont il a prétexté la jeunesse pour ne

le pas jouer . du reste , nous savons à peu près le fond de l' affaire

Delaunay nous a dit qu' il jouerait notre pièce , la répèterait le lendemain

du jour où le ministère lui accorderait ce qu' il lui avait demandé.

qu' est -ce ? sans doute une position égale à Bressant



Bref , notre pièce est tuée par ce refus






deux octobre Saint-Gratien ... nous sommes dans le potager . je vois à la

princesse les yeux rouges . elle vient de recevoir de Girardin la dépêche

annonçant la mort de sa fille , très touchée de la tournure L.' angélique

enfant ne dira plus Comme j' aime la princesse !






Dimanche huit octobre . Retour de Cernay , d' une assez lugubre auberge de

paysagistes , où nous étions arrivés hier , en repassant par Dampierre , le

royaume des Luynes une de ces grandeurs mortes tristes à faire pleurer et

qui enversaillent l' âme



j' ai remarqué , que dans tous les endroits où il y a de vieux monuments

d' histoire , il se rencontre plus de vieilles gens qu' ailleurs les

centenaires s' abritent aux vieilles pierres






dix octobre . Vraiment c' est une chose injuste qu' on n' ait pas donné à

notre corps l' étoffe de notre caractère . nous voici tous les deux pris de

crises d' estomac et de foie , qui se succèdent et renaissent de nos

mutuelles anxiétés. Et voilà ces mauvaises nuits de maladie , où sans

personne à la maison , le plus valide de nous est à courir le pharmacien , à

découvrir un médecin quelconque , à maladroitement et fiévreusement

chercher à faire du feu avec de la braise dans un fourneau avec une vague

terreur et qu' on ne se communique pas , du choléra qui court



en notre état de maladie , de souffrance , une espèce d' insapidité de tout ,

et des impressions pâteuses des choses dans l' esprit comme dans la bouche



tout pourrit et finit sans l' art . c' est l' embaumeur de la vie morte , et

rien n' a un peu d' immortalité que ce qu' il a touché , décrit , peint ou

sculpté.






vingt octobre . Barbizon , forêt de Fontainebleau . il y a vraiment du

courage à nous , si malingres dans ce moment , d' être venus ici , pour

travailler à notre roman MANETTE SALOMON , oui , du courage , d' habiter

cette mauvaise auberge , à l' inconfortable accepté par la nature ouvrière

des peintres , dans ces chambres sans cheminée , à cette table où l' on est

obligé de se jeter sur le gruyère à la fin des repas , et sur laquelle

plane la tristesse des fruits secs , assis là cette année tristesse se

mêlant à la sinistre mélancolie des maladies qui commencent à s' y donner

rendez -vous



il s' y trouve une espèce de fou , un phtisique qui tousse toute la nuit , un

malade de la moelle qui fauche d' une jambe . ce dernier , un nommé Vittoz ,

qui est un sculpteur , plein de choses et de ressouvenirs de toutes les

grandes capitales de l' Europe , parlait ce soir , et très bien , de Sauvage ,

l' inventeur de l' hélice , qu' il a beaucoup connu



il le peint avec ses cheveux blancs , sa barbe blanche , sa belle tournure

théâtrale , ses grands gestes dans les habits de la misère , dans son

immense redingote bleue , et se détachant , en sa silhouette d' ouvrier

stoïque , sur les hauteurs de Ménilmontant , où on le voyait rapporter du

marché , son déjeuner et son diner du lendemain



il nous montre ce type d' inventeur sublime volé , volé , volé par tout le

monde , volé par Ericsen de sa découverte de l' hélice , volé par Girardin de

sa découverte du physionotrace , et vivant , à la fin de sa vie , d' une

misérable pension faite par le ministère de la marine , et toujours la tête

dans un tas de découvertes , et soutenant en lui la flamme qui fait trouver

avec de l' eau -de -vie , et se préparant aux travaux de la nuit par le jeu

enragé de deux ou <QUANTITY> trois heures </QUANTITY> de violon



il est mort en disant que c' était vraiment dommage ! parce que la

véritable application de son hélice était dans l' air et non dans l' eau






trente et un octobre . tous ces temps -ci , c' est une succession de petits accidents

hostiles , une conjuration d' ennuis de tous les jours et de toutes les

choses , une série de déveines , les taquineries bêtes et à la fois

insupportables d' un enguignonnement ... À côté des mauvais sommeils , des

malaises de corps , toutes sortes de tracas intérieurs notre toit , ouvert

par les maçons pour une réparation , et la pluie tombant sur nos

tapisseries comme dans la rue , et nous faisant relever , toute une nuit ,

pour décadrer des dessins et les sauver d' un déluge






premier novembre . a la porte du petit salon de la princesse , une forme de

femme blanche , en camisole et en jupon court . un cri . des chiens qui

jappent . c' est la princesse en déshabillé , qui se sauve avec deux femmes

en noir . Ces deux femmes en noir étaient la princesse Murat et sa fille

Anna , dont la mère venait annoncer le mariage avec le jeune duc de Mouchy



Après diner , Sainte-Beuve parle de ses grandes colères à l' Académie le

jeudi quand il avait les nerfs montés et toutes les susceptibilités

hérissées par l' excitation de son article du CONSTITUTIONNEL . il avoue que

c' est allé , <QUANTITY> un jour </QUANTITY> , chez lui , à la suite d' une petite altercation avec

Villemain , jusqu' à lui crier qu' il était aussi méprisable que ... et à

lever son parapluie sur lui . car il y a toujours un parapluie dans toutes

les grandes actions de Sainte-Beuve



Mérimée vient le soir , et pour la première fois , nous l' entendons causer

il cause en s' écoutant avec de mortels silences , lentement , mot par mot ,

goutte à goutte , comme s' il distillait ses effets , faisant tomber autour

de ce qu' il dit une froideur glaciale . Point d' esprit , point de trait ,

mais un tour cherché , une façon de vieil acteur qui prend ses temps , avec

un fond d' impertinence de causeur gâté , un mépris affecté de tout ce qui

est illusion , pudeur , convenance sociale . je ne sais quoi de blessant pour

les gens bonnement constitués , s' échappe de cette sèche et méchante ironie ,

travaillée pour étonner et dominer la femme et les faibles



c' est ainsi qu' il conte , en épais universitaire au ton léger , cette

vieille histoire des cent nouvelles , la belle jeune fille de la peste de

Grenoble , se repentant , au lit de mort , d' avoir désespéré l' amour de sept

ou huit soupirants , et leur en demandant un pardon si vif , qu' ils en

meurent et qu' elle en guérit



et comme on parle de l' amour et de tous les sentiments complexes qui

peuvent y entrer , il raconte l' histoire de son ami Malleville , enlevant

une religieuse en diligence , vivant <QUANTITY> trois jours </QUANTITY> avec elle , au bout

desquels , en apprenant qu' il était protestant , elle éprouva une telle

révolution intérieure , que sa digestion fut dérangée. Et de là , passant au

méli -mélo de la religion avec ces choses -là , il cite comme un modèle une

lettre qu' il aurait bien voulu copier , un chef -d' oeuvre du genre , à ce

qu' il dit une lettre qui commençait par l' invitation à l' amant d' aller au

mois de Marie , à la suite un petit sermon , puis une petite infamie à

laquelle on l' invitait après , et en post -scriptum un rendez -vous avec

quelques jolies polissonneries






deux novembre . en chemin de fer pour Bar-sur-Seine . Quatre heures et

demie . une ronde lune jaune . un ciel presque indéfinissable du plus fin

cobalt , d' un bleu pareil au bleu au -dessus des montagnes où il y a de la

neige . les petits tons grillés de l' automne noyés dans une vapeur où se

perd la sourde et harmonieuse richesse des valeurs fanées . les arbres ,

une légèreté dorée apparaissant dans la nuit comme feuilles de

brouillard



la province dépasse le Roman . Jamais le Roman n' inventera la femme d' un

commandant de gendarmerie mettant en vers les sermons du vicaire






cinq novembre . je suis enfoncé sous l' édredon de la province . Ma vieille

cousine me jette une lettre sur mon lit . je l' ouvre . c' est Thierry qui

m' annonce que Delaunay accepte le rôle , qu' il faut revenir , que la pièce

doit être jouée le premier décembre



le théâtre est vraiment une terrible machine à surprises



ce soir , le maire d' ici contait cette amusante anecdote . il est lié avec

Paul de Kock , lui envoie du cochon et du boudin , et a reçu en échange son

portrait . Sa femme , <QUANTITY> un jour </QUANTITY> de Fête-Dieu , pour orner son reposoir , avait

donné tout ce que le ménage avait d' artistique et le portrait de Paul de

Kock était exposé à la vénération des fidèles , au beau milieu du reposoir






six novembre . ... Sur le chemin de fer , il y avait une voiture avec un

coupé et des volets fermés. On y a fait monter des femmes qui pleuraient

dans des mouchoirs de cotonnade bleue . des oiseaux qui étaient posés sur

la voiture se sont dépêchés de s' envoler ... j' ai lu alors service D.E.S.

PRISONS.






dix novembre . Enfin nous voici faisant répéter sur la scène , à côté du

souffleur assis à une table . À la première répétition nous avons eu encore

une terreur . À son entrée , Delaunay ne paraissait pas ... on l' a appelé ,

enfin il est venu ...



ce qui nous frappe surtout , c' est le long ânonnement que les acteurs

mettent à dire . ils commencent à répéter , à réciter un peu comme des

enfants . on sent le besoin qu' ils ont d' être serinés , montés , chauffés.

ils tâtonnent l' intonation , ils manquent le geste . À tout moment ils font

des contresens à rencontre de ce que vous avez écrit . et comme ils vous

semblent longs à entrer dans la peau de votre rôle !



il faut excepter pourtant Madame Plessy , elle seule a l' intelligence

véritablement littéraire . du premier coup elle comprend et elle rend . elle

a eu immédiatement le sentiment des choses observées , des choses vraies du

rôle de Madame Maréchal . elle a mis le doigt sur tous les cris du coeur , en

disant C.' est étonnant , les hommes , je ne sais pas où ils nous prennent

cela ? Et chez elle , c' est une compréhension si vive , que l' a traduction

est immédiate , intelligente toujours , quelquefois sublime






seize novembre . Après les répétitions , dans cette haute salle des français ,

on a l' impression de trouver le plafond de son chez soi écrasant , et le

sommeil vous ennuie ... la nuit vous parait vide et impatientante , ainsi

qu' à un homme qui a quelque chose devant lui qu' il voudrait hâter . on ne

vit plus que sa première représentation






dix-sept novembre . rien d' une volupté discrète comme l' ancien cachemire

toutes les modes actuelles , avec leur tapage , me semblent habiller la

femme de scandale le cachemire me parait envelopper le mystère et le

secret de la femme du monde qui sort de chez son mari , pour aller à son

premier rendez -vous



il vous vient dans les répétitions une incroyable irritation nerveuse ,

produite par tous les remaniements imposés , exigés , conseillés , postulés

par l' un , par l' autre . Suppression de ceci , atténuation de cela ,

changement d' entrée , déplacement d' un chapeau . c' est un tas d' observations ,

une suite de coupures dans le vif de votre phrase , de votre idée c' est

énervant à la longue comme une amputation faite à coups de canif






dix-huit novembre . Quelque chose d' austère au fond dans le théâtre . les

femmes y sont peu femmes . elles y viennent un peu en tenue d' ouvrage , en

bruleuses de maison . Robes et sourires , elles gardent tout , on le sent ,

pour le public . nulle coquetterie , à peine de sexe . rien de donné par

elles au roman des coulisses . Pas la moindre intention de trouver là ,

l' amant ou le caprice . l' affaire de la pièce rien que cela



Singulière existence à rebours que cette vie des répétitions . tout le jour

dans de la nuit , dans des ténèbres éclairées par deux quinquets . une

absolue suppression de la vie réelle , du soleil , de l' heure du dehors . en

sortant du théâtre à <QUANTITY> quatre heures </QUANTITY> , par une fin de jour , on tombe dans la

rue , tout hébété et tout désorienté , et on ne sait plus si on vit ou si on

rêve



une vie bien empoignante après tout , par sa création d' inventions ,

d' ingéniosités , de toutes sortes de petits détails d' une délicatesse

infinie , enfin de tout un art insoupçonné. C.' est la recherche et la

trouvaille du geste qui est le geste de la parole qu' on dit , la formation

des groupes , les communications établies ou brisées entre les personnages ,

tous les soulignements mis sous les paroles , le naturel à se lever , à

s' asseoir , qui demande des dix reprises de la scène toutes petites choses

si absolues , si positives , d' une vérité si flagrante , qu' elles font crier ,

aussitôt trouvées C.' est cela ! et le mouvement trouvé , une petite

émotion de joie passe en vous comme une chaleur



on ne se doute pas de ce travail , de ce remâchement perpétuel dont ont

besoin les acteurs pour se pénétrer de leur rôle . il leur faut une

infiltration quotidienne pendant un mois



le seul défaut de Madame Plessy est son instantanéité d' intuition qui ne

s' arrête et ne se fixe pas . elle comprend si vite qu' elle comprend chaque

jour quelque chose de nouveau . c' est ainsi qu' elle a joué toute notre

pièce de répétitions en répétitions , et morceau par morceau , d' une manière

supérieure , mais elle n' était supérieure chaque jour qu' à un endroit , où

elle ne l' était plus le lendemain






dix-neuf novembre . Eugène Giraud nous racontait que Sainte-Beuve , pour se

préparer à la charge qu' il en a faite à une soirée de Nieuwerkerke , avait

pris l' étonnante précaution de prendre un lavement , afin , disait -il très

sérieusement , d' avoir le teint plus frais






vingt novembre . Perpétuelle émotion que cette vie de théâtre ! Aujourd'hui ,

quand tout semble gagné , Thierry nous dit que la censure est dans la plus

grande animation contre la pièce , qu' elle conclura peut- être à

l' interdiction






vingt-deux novembre . je sors navré de chez Gavarni . Mademoiselle Aimée me raconte qu' on

est dans la misère la plus affreuse , que ce sont tous les jours des scènes

effroyables de fournisseurs . il serait déjà expulsé de la maison qu' il a

achetée deux cent soixante zéro francs , si Monsieur Trélat n' était mort . Par là- -dessus des

dettes , qu' on croyait éteintes , renaissent . un menuisier a surgi avec un

compte de quinze zéro francs pour des fournitures impossibles , pour des portes

qui étaient de la pure ébénisterie . Malgré son apparente indifférence , il

y a des moments , où Gavarni se rend compte de sa position . il lui est

échappé de dire à Aubert qu' il ne connaissait pas dans le monde un homme

dans une position plus terrible que la sienne !






vingt-quatre novembre . Mademoiselle Rosa Didier a amené aujourd' hui son fils à la

répétition , un joli enfant de dix ans , qui dans une figure pâle , a deux

grands yeux tout noirs et tout doux . on l' assied auprès du souffleur , et

il essaye de répéter de sa petite voix l' engueulement de Bressant . Ça

ressemblait à un chérubin qui épellerait , dans le ciel , le catéchisme

poissard






vingt-cinq novembre . Aujourd'hui , on répète au trou du souffleur . la pièce

commence à être admirablement jouée. Madame Plessy est presque toujours

sublime , oui sublime , je ne recule pas devant le mot . et quelle grande

artiste dramatique n' a -t -on pas utilisée ! quant à la voix de Delaunay ,

c' est la plus adorable musique que puisse rêver un auteur pour sa prose



Madame Plessy racontait avoir vu Scribe , dans les derniers temps , manger un

mouchoir pendant une mauvaise répétition






vingt-six novembre . j' entre chez le libraire France . un monsieur , qui est là ,

entend dire qu' il n' y a plus de places pour notre première . ce monsieur ne

connait pas notre nom , n' a jamais lu un livre de nous . et il dit Si je

passais au théâtre , peut- être que ... C.' est bien là le monde parisien , ce

monde qui a envie de ce qui n' est plus possible






vingt-six novembre . la salle pendant les répétitions . Salle dans la pénombre

avec des lueurs de lune glissant d' un côté sur les toiles de couverte des

balcons et sur les muscles des cariatides des avant -scènes , au -dessous

tout le fond de la salle obscurée , piqué de petits trous de jour cerise ,

filtrant par les rideaux rouges du fond des loges



le lustre , au milieu de ces ténèbres , scintillant de feux prismatiques

ainsi qu' un bouquet de pierres précieuses dans une cave , ou comme des

stalactites pendues à la voute d' une grotte neigeuse



Dans l' orchestre enseveli , sous une vague de toile grise , et éclairé par

les deux quinquets à abat -jour de la scène et la lampe du souffleur , le

manche d' une contrebasse dépassant la rampe , rayé d' un trait de lumière



de temps en temps le tournoiement du lustre descendu et le souffle du

lampiste dans les verres , donnant la sensation de la sonnerie d' un collier

de petit chien






vingt-sept novembre . en lisant Victor Hugo . il me semble voir une séparation ,

un abime de distance entre l' artiste et le public de nos jours . Dans les

autres siècles , un homme comme Molière n' était que la pensée de son

public . il était pour ainsi dire de plain -pied avec lui . Aujourd'hui , les

grands hommes sont plus haut et le public plus bas






les formes les plus distinguées et les gouts les plus populaciers

peuvent s' accorder chez la femme , chez l' homme , non






vingt-neuf novembre . Gavarni nous donne une grande preuve d' amitié en venant à

la répétition . il est très malade . Dans l' escalier , il est obligé de

rester assis dix minutes sur la banquette de l' escalier pour reprendre sa

respiration . quand nous l' aidons à remonter en voiture , il est suffoqué à

ce point qu' il peut à peine nous parler



Thierry nous montre une lettre de Camille Doucet , dans laquelle le

ministre Rouher et le maréchal Vaillant nous font l' honneur d' avoir

cherché , trouvé un dénouement à notre pièce . Rouher veut que la fille soit

seulement blessée , et qu' il reste l' espérance d' un mariage avec l' amant

de sa mère . le maréchal Vaillant en a trouvé un autre à peu près du même

goût. Heureusement qu' il n' y tient pas , et , comme militaire , il n' est pas

trop opposé au coup de pistolet du dénouement



on vit tout entier absorbé , dans l' enchantement , le doux enivrement , la

musique du jeu de ses acteurs , et la volupté de cela vous fait passer

entre les épaules de petits frissons agréables . puis , quand c' est fini , la

répétition vous reste encore dans la tête , dans les oreilles , au coeur ,

comme une douce émotion mourante






trente novembre . en me voyant si près d' être joué aux français , je commence

à croire qu' il pourrait y avoir une providence pour la constance de

l' effort et le courage de la volonté.






premier décembre . ... qui regarde , au Cirque , ce joli spectacle les

enfants avec leur bouche ouverte de surprise et d' attention , montrant le

blanc de leurs petites dents d' en haut , les yeux grands ouverts , qui

clignent , de temps en temps , de la fatigue de regarder , le front creusé de

deux ombres au -dessus des sourcils par la contraction de l' attention , le

haut des oreilles rouge , contre le blond d' or pâle de leurs cheveux






secondécembre . Enfin la sourde inquiétude de ces jours -ci a disparu . la

censure a envoyé , pour donner son visa , son bonhomme drolatique , le

censeur Planté.



l' impatience de ces jours -ci a fait place en nous à un contentement plein ,

tranquille , et qui ne voudrait pas aller en avant . nous serions désireux

d' en rester où nous en sommes , longtemps . nous avons presque un regret

d' en avoir sitôt fini avec cette douce suspension de la vie réelle dans

les répétitions , avec ces délicieuses petites bouffées d' orgueil qui vous

passent par le nez , aux bons moments de votre pièce , aux beaux endroits de

vos tirades aimées , avec enfin cette perpétuelle et toujours nouvelle

attente du mot qu' on sait qui va venir , et que vos lèvres marmottent

d' avance






trois décembre . Aujourd'hui c' est la répétition en costume . j' entre dans le

foyer , et j' y trouve , sautillante et adorable , Rosa Didier dans son

costume de Bébé , avec ses beaux yeux sous sa perruque blonde , et dans le

nuage de folle mousseline s' envolant autour d' elle . il m' a semblé que tous

les vieux portraits de ce foyer sévère , les ancêtres de la Tragédie noble

et de la Comédie grave , les Orosmanes à turbans et les reines à poignard ,

fronçaient le sourcil devant le lutin du carnaval de l' Opéra



je rencontre dans un corridor Delaunay , que tout d' abord je ne reconnais

pas , tant il s' est bien rajeuni par je ne sais quelle préparation magique ,

et tant il semble n' avoir que les dix -sept ans de Paul de Bréville



en regardant , en écoutant ce monde aller , dire votre prose , jouer la vie

de votre création , en voyant cette scène à vous , et sentant tout vous

appartenir là , le bruit , le remuement , la musique , les acteurs , les

figurants , tout , jusqu' aux machinistes et aux pompiers , je ne sais quelle

joie orgueilleuse vous remplit de posséder tout cela ... comme public il y

avait un curieux public , et tout d' abord Worth et sa femme , sans

l' inspection desquels Madame Plessy ne joue jamais , et avec eux tout le monde

des modistes et des tailleuses célèbres ... l' effet de la pièce croît de

répétition en répétition . les acteurs s' étonnent d' eux -mêmes et s' admirent

entre eux . tout le théâtre croit à un immense succès , et la phrase qui

court est celle -ci Il y a vingt ans qu' on n' a vu , aux français , une

pièce montée et jouée comme celle -ci !






cinq décembre . une bonne nuit . nous mettons des cartes aux critiques

Visite à Roqueplan . nous le trouvons déjeunant . il est tout en rouge , et

botté d' espèces de grands mocassins brodés l' air moitié bourreau , moitié

Ojibewas . il cause hygiène des gens de lettres . il dit que , dans notre

métier , il faut combattre la déperdition nerveuse , qu' il vient de manger

deux beefsteaks , qu' il y a un art de tâter son estomac , de l' entraîner ...

et comme nous lui faisions compliment de sa santé , de sa résistance à

l' âge , il soupire oh ! tout le monde a sa maladie . j' ai , moi aussi , mon

égout collecteur . le matin , je graillonne ... Ça me nettoie pour la

journée.



de là , été voir le vieux père Janin , qui ne descend plus de son chalet ,

qui est maintenant , avec sa goutte , critique de théâtre en chambre . il

m' apprend que sa femme s' habille pour aller voir notre pièce . Malgré tout ,

malgré le féroce éreintement des hommes D.E. lettres , il nous revient le

souvenir de notre première visite à son premier article



Enfin , nous attrapons l' heure du diner , et nous allons nous attabler chez

Bignon , où nous mangeons et buvons pour une trentaine de francs ,

absolument comme des gens qui ont devant eux cent représentations



Pas la moindre inquiétude . une sérénité absolue , la conviction que quand

même le public ne trouverait pas notre pièce parfaite , elle est si

remarquablement jouée , que le jeu des acteurs doit emporter le succès.

nous demandons l' ENTR'ACTE , et lisons et relisons les noms de nos acteurs

puis , nous fumons des cigares , coudoyant ce Paris où notre nom grouille

déjà , et que nous allons emplir demain , respirant comme la première

bouffée d' un grand bruit autour de nous . le théâtre ! nous au théâtre ! et

nous pensons à ces petits bouts de rôle , aperçus sur des tables de nuit

d' actrices de deux sous , et qui nous faisaient palpiter le coeur



nous arrivons aux français . les abords nous semblent assez vivants , assez

remuants . nous montons en victorieux cet escalier , que nous avons monté si

souvent dans des dispositions d' esprit si différentes . nous nous sommes

bien promis , dans la journée , que si nous voyions , vers la fin de la pièce ,

l' enthousiasme aller trop bien , nous filerions bien vite pour n' être pas

trainés en triomphe sur la scène



les corridors sont pleins . il y a comme une grande émotion bavarde dans

tout ce monde . nous attrapons au vol des rumeurs de bruit , de tapage On

a cassé les barrières à la queue ! Guichard , encore vêtu de son costume de

Romain , entre au foyer assez déconcerté , il a été hué dans HORACE E.T.

LYDIE . nous commençons à respirer , peu à peu , un air d' orage . Got , sur

lequel nous tombons , nous dit des spectateurs avec un singulier sourire
Ils ne sont pas caressants !



nous allons au trou du rideau , essayant de voir dans la salle , et

n' apercevons , dans une sorte d' éblouissement , qu' une foule très éclairée.

Soudain , nous entendons qu' on joue . le lever du rideau , les trois coups ,

ces choses solennelles que nous attendions avec un battement de coeur ,

nous ont totalement échappé. Puis , tout étonnés , nous entendons un sifflet ,

deux sifflets , trois sifflets , une tempête de cris à laquelle répond un

ouragan de bravos



nous sommes dans un coin de coulisse , adossés à un portant , parmi les

masques , et , en passant , il nous semble que les figurants nous jettent des

regards apitoyés. Et on siffle toujours , et on applaudit aussi



la toile baisse , nous sortons sans paletot , et nous avons chaud aux

oreilles . le second acte commence . les sifflets reprennent avec rage ,

mêlés à des cris d' animaux , à des imitations des intonations des acteurs

on siffle tout , jusqu' à un silence de Madame Plessy . et la bataille continue

entre les acteurs , soutenus par une partie de l' orchestre et presque la

totalité des loges où l' on applaudit , et le parterre et tout le poulailler

qui veulent , à force de cris , d' interruptions , de colères , de blagues du

Petit-Lazari , faire tomber la toile


ah ! c' est un peu secoué ! nous dit Got , deux ou trois fois . nous restons ,

pendant tout ce temps , adossés à notre portant , recevant les bordées de

sifflets en pleine poitrine , pâles , nerveux , mais debout , ne bronchant pas ,

forçant , par notre présence entêtée , les acteurs à aller jusqu' au bout



le coup de pistolet est tiré. La toile tombe dans la clameur d' une émeute

je vois passer Madame Plessy qui sort de scène avec le courroux d' une lionne ,

rugissant des injures contre ce public qui l' a insultée. Et derrière la

toile du fond , nous entendons , pendant un quart d' heure , des vociférations

féroces ne pas vouloir permettre à Got de dire notre nom



nous sortons à travers les groupes tumultuants remplissant les galeries du

Théâtre-Français , et nous allons souper à la Maison d' Or avec le comte

d' Osmoy , Bouilhet , Flaubert . nous y faisons très bonne figure , malgré une

crise nerveuse qui nous donne envie de vomir , chaque fois que nous portons

quelque chose à nos lèvres . Flaubert ne peut s' empêcher de nous dire qu' il

nous trouve superbes , et nous rentrons à <QUANTITY> cinq heures </QUANTITY> du matin , chez nous ,

las de la plus infinie lassitude que nous ayons éprouvée de notre vie






six décembre . le chef de claque m' affirme que , depuis HERNANI et les

BURGRAVES , le théâtre n' a jamais vu de tumulte semblable



Dîner chez la princesse , qui est rentrée hier les gants déchirés et les

mains brulantes d' avoir applaudi



Ma bête de maîtresse , qui a assisté à la représentation d' hier , me disait ,

cette nuit , qu' elle n' osait plus sortir ce matin , qu' il lui semblait

qu' elle avait la chose écrite sur la figure






sept décembre . Singulière chose que l' idée fixe ! Ces deux jours -ci , j' ai ,

toute la journée , des sifflets dans les oreilles . la soirée est presque

bonne et les acteurs peuvent un rien jouer , et c' est un vrai rayon que

l' embellie qui passe sur la figure de Madame Lafontaine , toute joyeuse ,

d' entrer en scène sans être sifflée.






neuf décembre . Augier s' étonnait , à la première représentation d' HENRIETTE

MARÉCHAL , de n' avoir pas vu la tranquillité faite par l' expulsion de dix

ou douze personnes . À celle -ci , ainsi qu' aux deux précédentes , les acteurs

ont l' air de se demander ce que signifie cette espèce de tolérance de la

police . Coquelin , ce soir à la sortie , me contait qu' aujourd' hui , pendant

que les sifflets empêchaient de rien entendre , les messieurs de deux ou

trois loges de premières s' étaient réunis et avaient été trouver le

commissaire de police , disant qu' ils avaient payé , qu' ils avaient amené

leur famille , et qu' ils voulaient entendre . le commissaire de police leur

avait répondu qu' il n' avait pas d' ordres



Ces heures douloureuses , recommençant tous les soirs , vous barrent

absolument l' estomac , vous ferment l' appétit . nous n' allons plus aux

représentations qu' avec des pastilles de menthe anglaise on pue l' émotion



l' autre jour , à propos de cela , Dumas fils nous disait qu' à ses premières

pièces , Labiche lui avait demandé



Eh bien , et l' estomac , tu n' en souffres pas encore ?



Non



ah ! tu verras , quand tu auras fait un peu de théâtre !






onze décembre . Notre premier acte est joué absolument comme une

pantomime . on ne laisse pas entendre un mot



au milieu du tapage hostile de la salle , Bressant dans son rôle du
Monsieur en habit noir , le rôle le plus attrapé de la pièce , est

admirable de courage



le matin , on a répandu une circulaire au quartier Latin , pour que la toile

tombe au premier acte . du reste , maintenant , le plan des siffleurs est

bien visible c' est de tuer toutes les scènes et les mots à effet . ce

qu' il y a de meilleur dans la pièce est ce qu' il y a de plus sifflé , et ce

qu' il y a de plus dramatique est ce qu' il y a de plus égayé.



une chose qui dit tout sur cette cabale , et je donne ma parole d' honneur

de la chose , c' est ce fait avant notre pièce , aujourd' hui , on a joué les

PRÉCIEUSES RIDICULES . ils ont sifflé. Ils ont sifflé Molière , croyant que

c' était du Goncourt






quatorze décembre . c' est étonnant que deux souffreteux , comme nous , possèdent

une force nerveuse qui ait pu résister à cette vie de <QUANTITY> dix jours </QUANTITY> , force qui

étonne autour de nous , nos amis , les acteurs , et Thierry , nous disant un

de ces soirs Vous passez des soirées bien cruelles !



je ne parle pas seulement du contre -coup en nous de ces huées sauvages ,

mais de cette vie sans un moment de repos de l' esprit ou du corps

Corriger les épreuves de la pièce pour l' ÉVÉNEMENT , faire les raccords ,

écrire vingt lettres par jour , remercier ici et là , lire tous les journaux ,

recevoir les gens qui viennent vous voir , rouler en coupé une partie de

la journée , faire sa salle , distribuer son service , assister à toutes les

représentations jusqu' au bout pour empêcher les acteurs de lâcher pied ,

emmener le soir des amis souper et par là- -dessus trouver le temps et le

sang -froid d' écrire sa préface , par morceaux , par phrases crayonnées , en

voiture , en mangeant , dans les cafés , dans les coulisses c' est comme si

on dépensait dix ans de sa vie , de son système nerveux , de son cerveau , en

dix jours






quinze décembre . Thierry est venu ce matin chez nous . la veille il avait

reçu le premier exemplaire de notre préface . j' ai compris de suite , à

première vue , que notre préface avait tué la pièce



Eh bien , qu' importe ! j' ai la conscience d' avoir dit la vérité , et d' avoir

signalé la tyrannie des brasseries et de la bohème à l' égard de tous les

travailleurs propres , de tous les gens de talent qui n' ont pas trainé dans

les caboulots , d' avoir signalé ce socialisme nouveau , qui dans les lettres

recommence tout haut la manifestation du vingt mars , et pousse son cri de

guerre À bas les gants ! Car c' est surtout cela cette cabale , et

peut- être les gens qui la trouvent drôle , parce qu' elle n' atteint que nous ,

n' en riront pas plus tard



Thierry tire de sa poche un numéro de la GAZETTE D.E. France , et sur

l' attaque qu' elle contient contre nous , suivie d' un curieux appel aux

contribuables dont l' argent sert à monter une HENRIETTE MARÉCHAL , nous

demande de retirer notre pièce . nous refusons , en lui disant qu' il sait

bien que ce qu' on siffle , n' est pas notre pièce , et que nous sommes

résolus à attendre que le gouvernement nous interdise



ce soir , grâce aux chaudes amitiés d' inconnus amenées par ces inimitiés

furieuses et sans raison , la représentation est un triomphe . au moindre

sifflet la salle se lève tout entière et demande l' expulsion de

l' interrupteur . Après ce succès , nous sollicitons , auprès de Thierry ,

encore une représentation , il nous répond qu' il ne peut nous la promettre



Eugène Giraud nous dit ce soir dans les coulisses que la princesse a reçu

des lettres anonymes affreuses à propos de notre pièce , lettres lui

promettant que la première torche serait pour son hôtel ...



je remarque que ma date de naissance est toujours marquée par un évènement

fatal dans notre vie aujourd' hui c' est la suppression de notre pièce , il

y a une dizaine d' années , notre poursuite en police correctionnelle avait

lieu à propos d' un article paru le quinze décembre






dix-sept décembre . I.I. faut beaucoup pardonner et nous pardonnons beaucoup à

Thierry , ce directeur pris entre la cabale et ce gouvernement , le plus

lâcheur de tous les pouvoirs . Augier ce soir chez la princesse nous disait

la phrase inqualifiable , et sournoisement diplomatique que le maréchal

Vaillant laissait tomber sur le malheureux , cherchant une règle de

conduite Monsieur , je vous regarde et je vous juge !






vingt-trois décembre . j' ai reçu , ces jours -ci , une lettre des quatre étudiants

qui ont envoyé aux journaux le prodigieux manifeste littéraire auquel j' ai

tenu à donner l' immortalité , dans ma préface . la lettre , beaucoup moins

imagée , et un peu plus apaisée de ton , continue à affirmer que leur

sifflets sont absolument littéraires , et j' allais presque le croire ,

lorsque , à la dernière phrase précédant les quatre signatures , j' ai trouvé

une superbe faute d' orthographe une de ces fautes d' orthographe qui

demandent quatre personnes pour la commettre



du reste les attaques pleuvent de tous côtés et dans les journaux de

toutes couleurs . le MONITEUR D.E. L.' ARMÉE appelle sur nous les colères de

l' armée et de la Vendée à propos de l' innocente plaisanterie de
pacificateur de la Vendée . Dans je ne sais quel journal , je ne sais qui

crie à la profanation de la Révolution , parce que nous avons comparé un

vieux monsieur au cheval blanc de Lafayette ... Fait énorme , en pleine

Sorbonne , dans une leçon sur le droit de tester , le professeur Franck

ayant assez pauvrement réussi auprès de son auditoire , par un compliment

détourné à Monsieur de Montalembert , s' est rejeté sur HENRIETTE MARÉCHAL , et l' a

trépignée , au grand plaisir de tous les Pipe-en-Bois du cours



Enfin il y a eu un premier , oui un premier Paris de La Guéronnière signé

Polin dans la France , le journal de l' Impératrice , mi -partie contre

HENRIETTE MARÉCHAL , mi -partie contre le salon de la princesse Mathilde

n' y aurait -il pas eu une jalousie du salon des Tuileries contre le salon

de la rue de Courcelles , cette petite cour d' art et de littérature ...






vingt-six décembre . Quelle chute ! Dans la rue les gens qui se rencontrent ,

dans les restaurants , les gens qui causent , tout Paris parle de nous dans

nos oreilles






vingt-sept décembre . au Havre . une joie de se sentir sortis de cet enfer de

gloire . Mangé une bécasse exquise , respiré l' air salin de la mer un peu

de bonheur brut






vingt-huit décembre . de cet immense bruit qui a rempli Paris , tout un mois , de

cette pièce tirée à quatre -vingt mille , et que des hommes , des femmes , des

enfants s' arrachaient à <QUANTITY> six heures </QUANTITY> , de toute cette bataille que nous

est -il resté ? une lettre d' un fou ! des lettres d' imbéciles !



le plus grand signe du succès serait -il l' enthousiasme des gens bêtes ?






vingt-neuf décembre . toute la journée , le vent a secoué , à les décrocher , tous

les plats à barbe des barbiers de la marine , le soir la mer donne une

représentation de la Tempête . nous avons été au bout de la jetée recevoir

des vagues






on sent là- -dedans , la banalité , l' impropriété , la chose à tous . il y a

un ordre froid , une symétrie inanimée , rien ne flâne , rien ne traine , rien

ne met aux meubles la trace d' un hier à vous , un livre , un objet oublié.



au fond c' est nu , garni du strict nécessaire , des éléments du mobilier ,

sans le luxe et la distraction de la moindre inutilité , à peine une

gravure au mur , pas un portrait , pas un souvenir , pas un de ces objets

personnels , pour ainsi dire , à un lieu



les meubles ont la forme courante des ameublements à la grosse , écoulés

aux commissaires -priseurs , ils ont les recouvrements tristes des couleurs

insalissables . la cheminée n' est pas le foyer et n' a pas de cendres



Voilà les mélancolies d' une chambre d' hôtel






trente et un décembre . des journées entières , passées à se promener sur une plage

perdue dans le brouillard et la nuée , parmi un vent abrutissant de bruit

et de force , sous un ciel blafard , au bord d' une mer glauque , sale de

colère , et à l' écume vous cinglant la figure comme de coups de fouet



F.I.N. D.U. deuxième VOLUME






TABLE ALPHABÉTIQUE D.E.S. NOMS





a



About , soixante-trois , quatre-vingt-dix-neuf , 209.

Achenbach , 107.

Adam Madame veuve , 142.

Agar , 125.

Aimée Mademoiselle , 139,223.

Alembert , 164.

André , 211.

Anicet Bourgeois , 116.

Arago Alfred , 282.

Arnould Sophie , 59.

Artus , 92.

Aubert , 316.

Aubryet , 111.

Augier , 326,329.

Autran , soixante-cinq mille cent vingt ,





B.



Bach Sébastien , 97.

Bacourt , 195.

Bakounine , 248.

Balzac , douze , trente-deux , cent onze , cent douze , cent soixante-cinq , cent quatre-vingt-sept , deux cent dix-neuf , deux cent vingt , deux cent vingt et un , 229.

Banville , 257,263.

Barbey d' Aurevilly , 62.

Barbichon Walter , 199.

Barrière François , 180.

Barthélémy , 81.

Bartsh , 29.

Baudry Paul , quinze , cent quatorze , 282.

Baudry Frédéric , 96.

Beaumarchais , 209.

Beethoven , 200.

Bellanger Marguerite , 30.

Benedetti , 289.

Béranger , 34.

Berthelot , 209,265.

Bertin des Débats , 186.

Béroalde de Verville , 55.

Bignon , 322.

Billon , 142.

Bitaubé , 112.

Boccace , 280.

Boitelle , cent quatorze , cent vingt-sept , 197.

Bonvin , 20.

Bosse Abraham , 129.

Bossuet , 62.

Boucher , 29,243.

Boudha , 31.

Bouilhet , 115,325.

Boulanger Gustave , 283.

Bracquemond , 81.

Bressant , deux cent soixante-six , deux cent quatre-vingt-onze , deux cent quatre-vingt-douze , deux cent quatre-vingt-quatorze , 307.

Breton , 20.

Broglie duc de , soixante-trois , soixante-quatre , 65.

Burty , 253.

Busquet , 131.





zéro



Caillot Marie . 145.

Cakia Mouni , 134.

Calamatta Madame , 144.

Calvet-Rognat , 104.

Camille Madame , 149.

Canning , 110.

Canova , 30.

Carpeaux , deux cent cinquante-cinq , deux cent quatre-vingt-trois , deux cent quatre-vingt-sept , deux cent quatre-vingt-dix-huit , 299.

Carrier le miniaturiste , 179.

Casanova , 51.

Chaix d' Est Ange , 119.

Chambord comte de , 219.

Chamfort , 63,250.

Chardin , 152.

Charles Edmond , sept , quatre-vingt-quinze , 247.

Charpentier , 223.

Chasseriau , 15.

Chateaubriand , 189.

Chennevières le marquis , soixante et un , soixante-sept , 71.

Chesneau , 82,285.

Cheuvreux Mmmes , 81.

Choiseul , 81.

Chollet , 158.

Circourt Madame de , 147.

Clairville , 141.

Claude Bernard , 244.

Claudin , cinquante et un , cinquante-deux , 97.

Clésinger , 191.

Cognard , 141.

Colet Madame de , 7.

Colonna la princesse , 150.

Condé les , 59.

Condorcet , 212.

Confucius , 134.

Conti les , 59.

Coquereau l' abbé , 283.

Courbet , 204.

Courmont Jules de , 210,229.

Courmont Cornélie de , 3,143.

Cousin , 110,150.

Coustou , 29.

Cranach , 29.

Crémieux Hector , 101.

Cubières , 85.





zéro



Danremont , 60.

Dante , 183,200.

Daru , 80.

Daumier , 252.

Decamps , 191.

Deffand Madame du , 164.

Delacroix Eugène , quinze . soixante-quatre , cent quarante et un , 181.

Delaunay , deux cent soixante-six , deux cent quatre-vingt-onze , deux cent quatre-vingt-douze , deux cent quatre-vingt-dix-neuf , trois cent un , trois cent quatre , trois cent douze , trois cent treize , trois cent dix-sept , 321.

Demarne , 59.

Dennery , treize , cent un , 141.

Desbarolles , 174,175.

Desgranges Madame , 21.

Deslions Anna , dix-neuf , vingt , vingt et un , trente , 250.

Devéria , 15,167.

Devosge , 15.

Dickens , 97.

Didier Rosa , 317,320.

Dinah Félix , 300.

Dodoche , 79,87.

Doré , 100.

Dorval Madame , 85.

Doucet Camille , 304.

Drouyn de Lhuys , 149.

Dubois l' accoucheur , 227.

Dufour Madame , 218.

Dumas père , 101,246.

Dumas Alexandre , 141,326.

Dunant , 121.

Duruy , 126.

Dusautoy , 23.

Duval Amaury , 274.





E.



Élisabeth Sainte , 108.

Espinosa , 116.

Edwards , 184.





F.



Falloux , soixante-cinq ,

Farcy , 9.

Ferogio , 15.

Ferraris Mademoiselle , 92.

Feuillet Octave , 150.

Féval Paul , 168.

Feydeau , 187.

Flandrin , 243.

Flaubert , sept , huit , quatorze , seize , vingt-trois , vingt-quatre , trente et un , quatre-vingts , quatre-vingt-deux , quatre-vingt-quatre , quatre-vingt-cinq , quatre-vingt-six , quatre-vingt-dix , quatre-vingt-onze , quatre-vingt-quatorze ,

quatre-vingt-seize , cent quinze , cent cinquante-quatre , cent cinquante-cinq , cent cinquante-six , cent cinquante-sept , cent cinquante-huit , cent cinquante-neuf , cent soixante-six , cent soixante-sept , cent soixante-dix-sept , deux cent cinquante , deux cent soixante-sept , deux cent soixante-neuf , deux cent soixante et onze ,

deux cent quatre-vingt-cinq , deux cent quatre-vingt-treize , 325.

Fleury le général , 114.

Florian , 70.

Fly Madame de , 71,285.

Forbin-Janson , 81.

Fournier Marc , neuf , quatre-vingt-onze , quatre-vingt-douze , quatre-vingt-treize , cent seize , cent dix-sept , 251.

Fournier Édouard , 68,174.

Fragonard , cent cinquante-deux , deux cent douze , deux cent quarante-quatre , 254.

France , 5,317.

Franck , 330.

Franconi Madame , 142.

Fremiet , 250.

Freudeberg , 129.

Fromentin , 110,275.





G.



Gaiffe , 21161,162.

Galiani , 205.

Ganneau Madame , 267.

Garibaldi , 53.

Gaspard de Pons , 147.

Gavarni , soixante et un . soixante-quatre , soixante-six , soixante-sept , soixante et onze , quatre-vingt-un , quatre-vingt-onze , cent quatre , cent vingt-six , cent vingt-huit , cent trente , cent trente-neuf , cent cinquante et un ,

cent quatre-vingt-douze , deux cent vingt-trois , deux cent soixante-deux , trois cent seize , 319.

Gautier Théophile , neuf , onze , douze , treize , quinze , vingt et un , vingt-quatre , cinquante , cinquante et un , cinquante-deux , cinquante-trois , cinquante-quatre ,

cent onze , cent treize , cent quatorze , cent vingt , cent vingt et un , cent vingt-trois , cent vingt-quatre , cent vingt-cinq , cent trente , cent trente et un , cent trente-trois , cent trente-quatre , cent trente-cinq , cent quarante et un , cent quarante-quatre ,

cent quarante-six , cent quarante-huit , cent quarante-neuf , cent cinquante , cent soixante , cent soixante-cinq , cent quatre-vingt-quatre , cent quatre-vingt-dix , cent quatre-vingt-onze , cent quatre-vingt-douze , cent quatre-vingt-seize , deux cent dix , deux cent soixante-six , 267.

Gautier fils , 54.

Gautier Estelle , 54.

Gautier Judith , 54.

Genlis Madame de , 112.

Georges Mademoiselle , 94.

Girardin Émile de , vingt , cent quatorze , cent quarante-neuf , cent cinquante-six , cent quatre-vingts , deux cent trente-quatre , deux cent quatre-vingt-deux , 307.

Giraud de l' Institut , 259,260.

Giraud Eugène , soixante-dix-huit , cent , cent quatre-vingts , deux cent quatre-vingt-deux , deux cent quatre-vingt-trois , deux cent quatre-vingt-quatre , deux cent quatre-vingt-six , deux cent quatre-vingt-sept , trois cent seize , 329.

Giraud fils , 282.

Gisette , 100.

Goethe , 31.

Got , deux cent soixante-six , deux cent soixante-huit , deux cent soixante-neuf , deux cent soixante et onze , deux cent quatre-vingt-quatorze , deux cent quatre-vingt-quinze , deux cent quatre-vingt-seize , deux cent quatre-vingt-dix-sept , deux cent quatre-vingt-dix-neuf , trois cent vingt-trois , trois cent vingt-quatre , 325.

Goujon , 29.

Gounod , 13.

Goya , 79,117.

Gramont-Caderousse , 30.

Grammont la duchesse de , 164.

Gravelot , V. 192.

Guerchin , 244.

Guérin Maurice de , 106.

Guéronnière de La , 330.

Guéroult , 114.

Guichard , 323.

Guilbert de Pixerécourt , 13.

Guizot , quatre-vingt-neuf , cent dix , 250.

Guyard , 268,296.





H.



Hachette , 97.

Harmand , 265.

Havin , 114.

Hébert l' auteur du Père Duchêne , 276.

Hébert Ernest , quinze , cent quatre-vingts , deux cent quatre-vingt-deux , deux cent quatre-vingt-quatre , deux cent quatre-vingt-sept , deux cent quatre-vingt-huit , 289.

Hegel , 214.

Heine Henri , quatre-vingt-onze , quatre-vingt-quinze , quatre-vingt-seize , deux cent dix , 221.

Hermann Mademoiselle , 254.

Herzen , deux cent quarante-sept , deux cent quarante-huit , 249.

Hertz , 148.

Hervier , 11.

Hoffmann , 175.

Holbach baron d' , 209.

Homère , cent douze , cent treize , cent vingt et un , cent quatre-vingt-cinq , deux cent soixante-dix-sept , 280.

Hubert-Robert , 274.

Hugo le général , 198.

Hugo , douze , trente et un , trente-deux , quatre-vingt-quatre , quatre-vingt-dix , quatre-vingt-onze , cent neuf , cent vingt-deux , cent vingt-trois , cent trente-trois , cent trente-quatre , cent cinquante , cent cinquante et un , cent quatre-vingt-sept ,

210,318.





zéro



Imécourt , 143.

Isnard , 72.





J.



Janin , 219,322.

Jenkins mistress , 27.

Jésus Christ , 132,134.

Joseph the 2T.H. , 78.

Joubert , 189.

Julie , 164.

Juárez , 234.





K.



Kock Paul de , 81,312.

Knaus , 279.





zéro



Laberge , 37.

Labiche , 204,326.

Labruyère , 16.

Lacordaire , 107.

Lafontaine , 300.

Lamartine , douze , soixante-trois , 165.

Lami Eugène , 107.

Lascaris , 132.

Lassailly , 133.

la Tour , 179.

Launai Mademoiselle de , 164.

Lawrence , 269.

Lebrun , 65.

Lecomte Jules , 69.

Lefebvre Armand , cinquante-neuf , cent cinq , 231.

Lenormand Mademoiselle , 247.

Lesseps , 246.

Littré , cent neuf , cent dix , 128.

Livry Emma , 66.

Lockroy , 261.

Louis the 15T.H. , cent soixante-quatre . 240.

Louis the 17T.H. , 105.

Louis-Philippe , cent quatre-vingt-neuf , deux cent quarante-sept , 304.

Luther , 183.





zéro



Macé Jean , 298.

Magny , soixante-six , soixante-douze , soixante-dix-sept , quatre-vingt-quatre , quatre-vingt-quinze , quatre-vingt-dix-huit , cent deux , cent cinq , cent onze , cent dix-neuf , cent vingt et un , cent trente-deux , cent quarante et un , cent quarante-quatre ,

cent quarante-six , cent soixante , cent soixante-cinq , cent soixante-dix-sept , cent quatre-vingt-quatre , cent quatre-vingt-neuf , cent quatre-vingt-douze , cent quatre-vingt-quinze , cent quatre-vingt-dix-neuf , deux cent quarante-neuf . deux cent soixante-cinq , deux cent soixante et onze , deux cent quatre-vingts , 293.

Maintenon Madame de , 164.

Malleville , 311.

Malthus , 124.

Manceau , 25,146.

Marat , 6.

Marchai , 144,282.

Marcille Eudoxe , 269.

Marcille Camille , cent cinquante-deux , deux cent soixante-dix-neuf , 280.

Marcille Madame Camille , 153.

Maria , 47.

Marie-Amélie , 189.

Marie-Antoinette , quatre-vingt-cinq , cent cinq , 274.

Mariquita , 92,117.

Marivaux , 209.

Marmontel , 70.

Mars Mademoiselle , 298.

Masson Bénédict , 247.

Matharel de Fiennes , 141.

Mathilde la princesse , quarante-deux , soixante et onze , quatre-vingt-deux , quatre-vingt-six , cent dix , cent vingt-six , cent vingt-sept , cent quarante-huit , cent soixante-huit ,

cent soixante-dix-neuf , cent quatre-vingt-dix , cent quatre-vingt-dix-neuf , deux cent trente-trois , deux cent quarante-trois , deux cent quarante-quatre , deux cent quarante , deux cent cinquante-neuf , deux cent soixante , deux cent soixante-quatorze , deux cent quatre-vingt-deux , deux cent cinquante-trois , deux cent quatre-vingt-quatre , deux cent quatre-vingt-cinq , deux cent quatre-vingt-six ,

deux cent quatre-vingt-sept , deux cent quatre-vingt-huit , deux cent quatre-vingt-neuf , deux cent quatre-vingt-dix , deux cent quatre-vingt-dix-huit , trois cent sept , trois cent dix , trois cent vingt-cinq , trois cent vingt-neuf , 330.

Maubant , 125.

Meibomius , 28.

Mercier Mademoiselle , 17.

Mélingue , 92,94.

Mérimée , cent soixante-quinze , trois cent quatre , trois cent dix , 311.

Méry , 198.

Michel-Ange , 200.

Michelet , cinquante-deux , soixante-trois , quatre-vingt-cinq , cent cinquante et un , cent soixante-deux , cent soixante-trois , cent soixante-quatre , cent soixante-cinq , cent quatre-vingt-deux , cent quatre-vingt-trois , cent quatre-vingt-sept , 250.

Michelet Madame , 163,183.

Migne l' abbé , 216.

Mignet , 65.

Millet , 55.

Mirabeau , cent quarante-quatre mille cent quatre-vingt-quinze

Mirès , trente-quatre , cinquante-huit , 251.

Mole , 59.

Molière , seize , trente-deux , cinquante-deux , cinquante-huit , quatre-vingt-huit , cent cinquante et un , trois cent dix-neuf , 327.

Mommsen , 97.

Monnier Henri , 198.

Montalembert comte de , cent sept , cent huit , deux cent dix-neuf , 330.

Montégut , 68.

Morère , 151.

Morisot , 104.

Morny le duc , 114,180.

Mouchy duc de , 310.

Murat la princesse , 310.

Musset Alfred de , 218,298.





N.



Nadaud , 33.

Napoléon Ier , deux cent trente-neuf , deux cent quarante-sept , deux cent cinquante-six , 292.

Napoléon trois , cent soixante-huit , deux cent quatre-vingt-six , 293.

Napoléon le prince , 51.

Nefftzer , cent onze , cent douze , cent vingt-trois , cent vingt-cinq , 177.

Nesselrode , 261.

Nicolas Ier , 248.

Nieuwerkerke comte de , soixante et onze , soixante-dix-huit , quatre-vingt-deux , cent , deux cent quatre-vingt-deux , 316.

Noailles le maréchal de , 240.

Noailles duc de , 65.

Nodier Mademoiselle , 91.

Nogent-Saint-Laurens , quatre-vingt-neuf ,





O.



Olivier , 59.

Osmoy le comte d' , 325.





P.



Païva Madame de , cent quarante-huit , cent quatre-vingt-dix , 288.

Palizzi , 128,136.

Parmesan , 29.

Pasquier le duc , 89,189.

Passy Hippolyte , 71.

Pasteur , 82.

Patin , 65.

Perez Gil , 92.

Pérugin , 108.

Peters , 50,240.

Peyrat , 21.

Phidias , 250.

Planche Gustave , 84,85.

Planté , 320.

Plessy Madame , deux cent soixante-six , deux cent quatre-vingt-quinze , deux cent quatre-vingt-seize , deux cent sept , deux cent quatre-vingt-dix-neuf , trois cent treize , trois cent quinze , trois cent dix-sept , 324.

Poe Edgar , 169.

Ponsard , 280,306.

Pradier , 155.

Préault , 269,276.

Primoli le comte , 282.

Primoli la comtesse , 284.

Prince Impérial , 253.

Protais , 283.

Proudhon , 263.

Prud'hon , 152.

Puvis de Chavannes , 53.





Q.



Quinet , 85.





R.



Rabelais , 183.

Rachel Mademoiselle , 72,94.

Racine , 125.

Radzivill le prince , 24,25.

Raphaël , 200.

Récamier Madame , quatre-vingts , quatre-vingt-un , 228.

Rembrandt , dix-sept , dix-huit , 200.

Reminy , deux cent soixante-sept

Rémusat , 150.

Renan , cent deux , cent trois , cent cinq , cent douze , cent vingt-deux , cent trente-quatre , cent cinq , deux cent neuf , 280.

Rivarol , 63.

Robespierre , 72,73.

Roqueplan , 261,322.

Rosalie , 142.

Rose , huit , trente-sept , quarante , quarante et un , quarante-cinq , 46.

Rossini , 13.

Rothschild , 58,104.

Roulier , 319.

Rousseau Jean-Jacques , quinze , quatre-vingt-dix , cent trois , 145.

Rouvière , 257.

Royer-Collard , 88.

Rubens , 243,247.

Rude , 250.

Rudolfi , 108.





S.



Sabatier Madame , 191.

Sacy , 114,150.

Sade marquis de , 32.

Saint , 179.

Saint-Arnaud le maréchal , 224.

Saint-Aubin , 212.

Saint-Jean , 15.

Saint-Simon , 83,114.

Saint-Victor , vingt-sept , vingt-neuf , trente-trois , cinquante-huit , quatre-vingt-six , quatre-vingt-huit , quatre-vingt-dix-huit , cent un , cent douze , cent treize , cent quatorze , cent vingt-deux ,

cent vingt-trois , cent vingt-quatre , cent vingt-cinq , cent quarante et un , cent cinquante-deux , cent soixante-sept , cent quatre-vingt-quatre , cent quatre-vingt-cinq , cent quatre-vingt-dix , 195.

Sainte-Beuve , soixante et un , soixante-deux , soixante-trois , soixante-quatre , soixante-six , soixante-sept , soixante-neuf , soixante-dix , soixante et onze , soixante-dix-sept , quatre-vingts , quatre-vingt-deux , quatre-vingt-quatre , quatre-vingt-huit ,

quatre-vingt-neuf , quatre-vingt-dix , quatre-vingt-seize , quatre-vingt-dix-neuf , cent deux , cent trois , cent quatre , cent cinq , cent huit , cent neuf , cent onze , cent douze , cent treize , cent dix-neuf , cent vingt , cent vingt-deux ,

cent vingt-trois , cent vingt-cinq , cent vingt-six , cent vingt-sept , cent vingt-huit , cent trente , cent trente-trois , cent trente-quatre , cent quarante-quatre , cent quarante-six , cent quarante-sept , cent quarante-huit , cent cinquante , cent soixante-six , cent sept ,

cent quatre-vingt-neuf , cent quatre-vingt-dix , cent quatre-vingt-douze , cent quatre-vingt-quinze , cent quatre-vingt-dix-neuf , deux cents , deux cent dix , deux cent dix-huit , deux cent trente-neuf , deux cent cinquante-neuf , deux cent soixante , deux cent soixante-dix-sept , trois cent dix , 316.

Saintin , 282.

Samuel Bernard , 59.

Sand Madame , vingt-cinq , vingt-six , soixante-douze , cent neuf , cent douze , cent vingt-deux , cent quarante-quatre , cent quarante-cinq , 146.

Sarte André del , 34.

Sauvage , 309.

Sauvageot , 244.

Scherer , 125,135.

Schopin , 92.

Scribe , 291,317.

Ségur Anatole de , 108.

Ségur , 121.

Séjour , 30.

Sénac de Meilhan , 190.

Sévigné Madame de , 114.

Shakespeare , 200.

Simon le docteur , trente-sept , trente-huit , trente-neuf , 168.

Solms Madame de , 217.

Sophie , 144.

Soulié Eudore , cent vingt-deux , cent vingt-six , cent quatre-vingt-seize , deux cent quatre-vingt-deux , deux cent quatre-vingt-neuf , 293.

Soumy , 254.

Spontini , 147.

Sue Eugène , 217.

Survillo Clotilde de , 70.





T.



Tacite , 256.

Taine , quatre-vingt-seize , quatre-vingt-dix-sept , quatre-vingt-dix-huit , quatre-vingt-dix-neuf , cent , cent vingt et un , cent vingt-deux , cent vingt-trois , cent vingt-quatre , cent soixante-dix-sept , cent quatre-vingt-dix-neuf , deux cents , deux cent neuf ,

283,293.

Tallement des Réaux , 56.

Talma , 270.

Tamburini , 223.

Tardieu , 32.

Tasse , 256.

Tertullien , 9.

Theaulon , 122.

Thérésa , 252.

Thierry Augustin , 110.

Thierry , deux cent soixante-trois mille deux cent cinq . deux cent soixante-six , deux cent soixante-huit , deux cent soixante-neuf , deux cent soixante-dix , deux cent quatre-vingt-un , deux cent quatre-vingt-onze , deux cent quatre-vingt-douze , trois cent un , trois cent cinq , trois cent six ,

trois cent douze , trois cent seize , trois cent vingt-sept , trois cent vingt-huit , 329.

Thiers , quatre . <QUANTITY> trois litres </QUANTITY> , soixante-cinq , quatre-vingt-neuf , cent vingt-quatre , 144.

Tippoo Saeb , 141.

Tourbet Madame de , 51,190.

Tourguéneff , quatre-vingt-quinze , quatre-vingt-seize , quatre-vingt-dix-sept , 248.

Tournemine , 232,272.

Trélat , 316.

Tresse , 97.

Tronchin , 214.

Trousseau le docteur , 192,193.

Trublet , 16,102.

Turgan , 187.





zéro



Vaillant le maréchal , 319,329.

Valferdin , 212.

Van der Meulen , 275.

Véfour , 134.

Verdi , 13.

Vernet Carle , 92,283.

Véron , 84,218.

Véry , 218.

Veyne le docteur , soixante et un , soixante-sept , quatre-vingt-cinq , quatre-vingt-neuf , cent vingt-quatre , cent trente-quatre , cent quarante , 192.

Viardot , 248.

Victoria Lafontaine , 266,325.

Vigny , 146,147.

Villemain , soixante-deux , soixante-cinq , 310.

Vincent de Paul saint , 78.

Vitet , 150.

Vittoz , 308.

Voltaire , seize , cent deux , 103.





W.



Walewski , 9,104.

Watteau , cent quarante-trois , cent soixante-trois , cent soixante-dix-neuf , 245.

Wattier , 291.

Wikemberg , 107.

Winckelmann , 4.

Worth , 321.






TABLE D.E.S. MATIÈR.E.S.



ANNÉE <DATE> mille huit cent soixante-deux </DATE> un



ANNÉE <DATE> dix-huit cent soixante-trois </DATE> soixante-quinze



ANNÉE <DATE> dix-huit cent soixante-quatre </DATE> cent soixante et onze



ANNÉE <DATE> mille huit cent soixante-cinq </DATE> deux cent trente-sept



TABLE ALPHABÉTIQUE D.E.S. NOMS trois cent trente-trois






Paris . Typ . Georges Chamerot , dix-neuf , rue des Saints-Pères . 21015.



F.I.N.













End of the Project Gutenberg E.Book of Journal des Goncourt deuxième VOLUME

by Edmond de Goncourt

Jules de Goncourt


E.N.D. O.F. THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL D.E.S. GONCOURT


This file should be named quatorze mille huit cent trois zéro . txt or quatorze mille huit cent trois zéro . zip

This and all associated files of various formats will be found in

<URL> H.T.T.P. colon double slash W.W.W. dot gutenberg dot net slash un slash quatre slash huit slash zéro slash quatorze mille huit cent trois slash </URL>



Produced by Carlo Traverso , Mireille Harmelin and P.G. Distributed

Proofreaders Europe . This file was produced from images generously

made available by the Bibliothèque nationale de France BnF Gallica

at <URL> H.T.T.P. colon double slash gallica dot B.N.F. dot F.R. </URL>





Updated editions will replace the previous one the old editions

will be renamed



Creating the works from public domain print editions means that no

one owns a United States copyright in thèse works , so the Foundation
and you ! can copy and distribute it in the United States without

permission and without paying copyright royalties . Special rules ,

set forth in the Général Terms of Use part of this license , apply to

copying and distributing Project Gutenberg T.M. electronic works to

protect the PROJECT GUTENBERG T.M. concept and trademark . Project

Gutenberg is a registered trademark , and may not be used if you

charge for the E.Books , unless you receive specific permission . If you

do not charge anything for copies of this E.Book , complying with the

rules is very easy . You may use this E.Book for nearly any purpose

such as création of derivative works , reports , performances and

research . They may be modified and printed and given away you may do

practically ANYTHING with public domain E.Books . Redistribution is

subject to the trademark license , especially commercial

redistribution






START FULL LICENSE



the FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE Y.O.U. DISTRIBUTE O.R. U.S.E. THIS WORK



To protect the Project Gutenberg T.M. mission of promoting the free

distribution of electronic works , by using or distributing this work
or any other work associated in any way with the phrase " Project

Gutenberg " , you agree to comply with all the terms of the Full Project

Gutenberg T.M. License available with this file or online at

<URL> H.T.T.P. colon double slash gutenberg dot net slash license </URL> .





Section un . Général Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg T.M.

electronic works



1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg T.M.

electronic work , you indicate that you have read , understand , agree to

and accept all the terms of this license and intellectual property
trademark copyright agreement . If you do not agree to abide by all

the terms of this agreement , you must cease using and return or destroy

all copies of Project Gutenberg T.M. electronic works in your possession

If you paid a fée for obtaining a copy of or access to a Project

Gutenberg T.M. electronic work and you do not agree to be bound by the

terms of this agreement , you may obtain a refund from the person or

entity to whom you paid the fée as set forth in paragraph 1.E.8.



1.B. " Project Gutenberg " is a registered trademark . It may only be

used on or associated in any way with an electronic work by people who

agree to be bound by the terms of this agreement . There are a few

things that you can do with most Project Gutenberg T.M. electronic works

even without complying with the full terms of this agreement . Sée

paragraph un . C. below . There are a lot of things you can do with Project

Gutenberg T.M. electronic works if you follow the terms of this agreement

and help preserve free future access to Project Gutenberg T.M. electronic

works . Sée paragraph un . E. below



1.C. the Project Gutenberg Literary Archive Foundation " the Foundation "

or PGLAF , owns a compilation copyright in the collection of Project

Gutenberg T.M. electronic works . Nearly all the individual works in the

collection are in the public domain in the United States . If an

individual work is in the public domain in the United States and you are

located in the United States , we do not claim a right to prevent you from

copying , distributing , performing , displaying or creating derivative

works based on the work as long as all references to Project Gutenberg

are removed . Of course , we hope that you will support the Project

Gutenberg T.M. mission of promoting free access to electronic works by

freely sharing Project Gutenberg T.M. works in compliance with the terms of

this agreement for keeping the Project Gutenberg T.M. name associated with

the work . You can easily comply with the terms of this agreement by

keeping this work in the same format with its attached full Project

Gutenberg T.M. License when you share it without charge with others



1.D. the copyright laws of the place where you are located also govern

what you can do with this work . Copyright laws in most countries are in

a constant state of change . If you are outside the United States , check

the laws of your country in addition to the terms of this agreement

before downloading , copying , displaying , performing , distributing or

creating derivative works based on this work or any other Project

Gutenberg T.M. work . the Foundation makes no representations concerning

the copyright status of any work in any country outside the United

States



1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg



1.E.1 . the following sentence , with active links to , or other immediate

access to , the full Project Gutenberg T.M. License must appear prominently

whenever any copy of a Project Gutenberg T.M. work any work on which the

phrase " Project Gutenberg " appears , or with which the phrase " Project

Gutenberg " is associated is accessed , displayed , performed , viewed ,

copied or distributed



This E.Book is for the use of anyone anywhere at no cost and with

almost no restrictions whatsoever . You may copy it , give it away or

re -use it under the terms of the Project Gutenberg License included

with this E.Book or online at <URL> W.W.W. dot gutenberg dot net </URL>



1.E.2 . If an individual Project Gutenberg T.M. electronic work is derived

from the public domain does not contain a notice indicating that it is

posted with permission of the copyright holder , the work can be copied

and distributed to anyone in the United States without paying any fees

or charges . If you are redistributing or providing access to a work

with the phrase " Project Gutenberg " associated with or appearing on the

work , you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1

through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the

Project Gutenberg T.M. trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or

1.E.9.



1.E.3 . If an individual Project Gutenberg T.M. electronic work is posted

with the permission of the copyright holder , your use and distribution

must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional

terms imposed by the copyright holder . Additional terms will be linked

to the Project Gutenberg T.M. License for all works posted with the

permission of the copyright holder found at the beginning of this work



1.E.4 . Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg T.M.

License terms from this work , or any files containing a part of this

work or any other work associated with Project Gutenberg -tm



1.E.5 . Do not copy , display , perform , distribute or redistribute this

electronic work , or any part of this electronic work , without

prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with

active links or immediate access to the full terms of the Project

Gutenberg T.M. License



1.E.6 . You may convert to and distribute this work in any binary ,

compressed , marked up , nonproprietary or proprietary form , including any

word processing or hypertext form . However , if you provide access to or

distribute copies of a Project Gutenberg T.M. work in a format other than

" Plain Vanilla ASCII " or other format used in the official version

posted on the official Project Gutenberg T.M. web site <URL> W.W.W. dot gutenberg dot net </URL> ,

you must , at no additional cost , fée or expense to the user , provide a

copy , a means of exporting a copy , or a means of obtaining a copy upon

request , of the work in its original " Plain Vanilla ASCII " or other

form . Any alternate format must include the full Project Gutenberg T.M.

License as specified in paragraph 1.E.1.



1.E.7 . Do not charge a fée for access to , viewing , displaying ,

performing , copying or distributing any Project Gutenberg T.M. works

unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.



1.E.8 . You may charge a reasonable fée for copies of or providing

access to or distributing Project Gutenberg T.M. electronic works provided

that



You pay a royalty fée of <QUANTITY> vingt pour cent S. </QUANTITY> of the gross profits you dérive from

the use of Project Gutenberg T.M. works calculated using the method

you already use to calculate your applicable taxes . the fée is

owed to the owner of the Project Gutenberg T.M. trademark , but he

has agreed to donate royalties under this paragraph to the

Project Gutenberg Literary Archive Foundation . Royalty payments

must be paid within soixante days following each date on which you

prepare or are legally required to prepare your periodic tax

returns . Royalty payments should be clearly marked as such and

sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the

address specified in Section quatre , " Information about donations to

the Project Gutenberg Literary Archive Foundation . "



You provide a full refund of any money paid by a user who notifies

you in writing or by E. -mail within trente days of receipt that S. he

does not agree to the terms of the full Project Gutenberg T.M.

License . You must require such a user to return or

destroy all copies of the works possessed in a physical médium

and discontinue all use of and all access to other copies of

Project Gutenberg T.M. works



You provide , in accordance with paragraph 1.F.3 , a full refund of any

money paid for a work or a replacement copy , if a defect in the

electronic work is discovered and reported to you within quatre-vingt-dix days

of receipt of the work



You comply with all other terms of this agreement for free

distribution of Project Gutenberg T.M. works



1.E.9 . If you wish to charge a fée or distribute a Project Gutenberg T.M.

electronic work or group of works on different terms than are set

forth in this agreement , you must obtain permission in writing from

both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael

Hart , the owner of the Project Gutenberg T.M. trademark . Contact the

Foundation as set forth in Section trois below



1.F.



1.F.1 . Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable

effort to identify , do copyright research on , transcribe and proofread

public domain works in creating the Project Gutenberg T.M.

collection . Despite thèse efforts , Project Gutenberg T.M. electronic

works , and the médium on which they may be stored , may contain

" Defects , " such as , but not limited to , incomplete , inaccurate or

corrupt data , transcription errors , a copyright or other intellectual

property infringement , a defective or damaged disk or other médium , a

computer virus , or computer codes that damage or cannot be read by

your equipment



1.F.2 . LIMITED WARRANTY , DISCLAIMER O.F. DAMAGES Except for the " Right

of Replacement or Refund " described in paragraph 1.F.3 , the Project

Gutenberg Literary Archive Foundation , the owner of the Project

Gutenberg T.M. trademark , and any other party distributing a Project

Gutenberg T.M. electronic work under this agreement , disclaim all

liability to you for damages , costs and expenses , including legal

fees . Y.O.U. AGREE THAT Y.O.U. HAVE N.O. REMEDIES F.O.R. NEGLIGENCE , STRICT

LIABILITY , BREACH O.F. WARRANTY O.R. BREACH O.F. CONTRACT EXCEPT THOSE

PROVIDED I.N. PARAGRAPH F.3 . Y.O.U. AGREE THAT T.H.E. FOUNDATION , T.H.E.

TRADEMARK OWNER , A.N.D. A.N.Y. DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL N.O.T. B.E.

LIABLE T.O. Y.O.U. F.O.R. ACTUAL , DIRECT , INDIRECT , CONSEQUENTIAL , PUNITIVE O.R.

INCIDENTAL DAMAGES EVEN I.F. Y.O.U. GIVE NOTICE O.F. T.H.E. POSSIBILITY O.F. SUCH

DAMAGE.



1.F.3 . LIMITED RIGHT O.F. REPLACEMENT O.R. REFUND If you discover a

defect in this electronic work within quatre-vingt-dix days of receiving it , you can

receive a refund of the money if any you paid for it by sending a

written explanation to the person you received the work from . If you

received the work on a physical médium , you must return the médium with

your written explanation . the person or entity that provided you with

the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a

refund . If you received the work electronically , the person or entity

providing it to you may choose to give you a second opportunity to

receive the work electronically in lieu of a refund . If the second copy

is also defective , you may demand a refund in writing without further

opportunities to fix the problem



1.F.4 . Except for the limited right of replacement or refund set forth

in paragraph 1.F.3 , this work is provided to you' A.S. I.S.' WITH N.O. OTHER

WARRANTIES O.F. A.N.Y. KIND , EXPRESS O.R. IMPLIED , INCLUDING B.U.T. N.O.T. LIMITED T.O.

WARRANTIES O.F. MERCHANTIBILITY O.R. FITNESS F.O.R. A.N.Y. PURPOSE.



1.F.5 . Some states do not allow disclaimers of certain implied

warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages

If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the

law of the state applicable to this agreement , the agreement shall be

interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by

the applicable state law . the invalidity or unenforceability of any

provision of this agreement shall not void the remaining provisions



1.F.6 . INDEMNITY You agree to indemnify and hold the Foundation , the

trademark owner , any agent or employee of the Foundation , anyone

providing copies of Project Gutenberg T.M. electronic works in accordance

with this agreement , and any volunteers associated with the production ,

promotion and distribution of Project Gutenberg T.M. electronic works ,

harmless from all liability , costs and expenses , including legal fees ,

that arise directly or indirectly from any of the following which you do

or cause to occur distribution of this or any Project Gutenberg T.M.

work , altération , modification , or additions or deletions to any

Project Gutenberg T.M. work , and any Defect you cause





Section deux . Information about the Mission of Project Gutenberg T.M.



Project Gutenberg T.M. is synonymous with the free distribution of

electronic works in formats readable by the widest variety of computers

including obsolete , old , middle -aged and new computers . It exists

because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from

people in all walks of life



Volunteers and financial support to provide volunteers with the

assistance they need , is critical to reaching Project Gutenberg T.M.' S.

goals and ensuring that the Project Gutenberg T.M. collection will

remain freely available for générations to come . In <DATE> deux mille un </DATE> , the Project

Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure

and permanent future for Project Gutenberg T.M. and future generations

To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

and how your efforts and donations can help , see Sections trois and quatre

and the Foundation web page at <URL> H.T.T.P. colon double slash W.W.W. dot pglaf dot org dot </URL>





Section trois . Information about the Project Gutenberg Literary Archive

Foundation



the Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit

cinq cent un educational corporation organized under the laws of the

state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal

Revenue Service . the Foundation's E.I.N. or federal tax identification

number is soixante-quatre six millions deux cent vingt et un mille cinq cent quarante et un . Its cinq cent un letter is posted at

<URL> H.T.T.P. colon double slash pglaf dot org slash fundraising </URL> . Contributions to the Project Gutenberg

Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent

permitted by U.S. federal laws and your state' S. laws



the Foundation's principal office is located at quatre mille cinq cent cinquante-sept Melan Docteur S.

Fairbanks , A.K. , quatre-vingt-dix-neuf mille sept cent douze . , but its volunteers and employees are scattered

throughout numerous locations . Its business office is located at

huit cent neuf North mille cinq cents West , SALT Lake City , U.T. quatre-vingt-quatre mille cent seize , huit cent un <DATE> cinq cent quatre -vingt -seize </DATE> <DATE> dix -huit cent quatre -vingt -sept </DATE> , E. -mail

<URL> business at pglaf dot org </URL> . E. -mail contact links and up to date contact

information can be found at the Foundation's web site and official

page at <URL> H.T.T.P. colon double slash pglaf dot org </URL>



For additional contact information

Docteur Gregory B. Newby

Chief Executive and Director

<URL> gbnewby at pglaf dot org </URL>





Section quatre . Information about Donations to the Project Gutenberg

Literary Archive Foundation



Project Gutenberg T.M. depends upon and cannot survive without wide

spread public support and donations to carry out its mission of

increasing the number of public domain and licensed works that can be

freely distributed in machine readable form accessible by the widest

array of equipment including outdated equipment . Many small donations
un dollar to cinq mille dollars are particularly important to maintaining tax exempt

status with the IRS.



the Foundation is committed to complying with the laws regulating

charities and charitable donations in all cinquante states of the United

States . Compliance requirements are not uniform and it takes a

considerable effort , much paperwork and many fees to meet and keep up

with thèse requirements . We do not solicit donations in locations

where we have not received written confirmation of compliance . To

SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any

particular state visit <URL> H.T.T.P. colon double slash pglaf dot org </URL>



While we cannot and do not solicit contributions from states where we

have not met the solicitation requirements , we know of no prohibition

against accepting unsolicited donations from donors in such states who

approach us with offers to donate



International donations are gratefully accepted , but we cannot make

any statements concerning tax treatment of donations received from

outside the United States . U.S. laws alone swamp our small staff



Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation

methods and addresses . Donations are accepted in a number of other

ways including including checks , online payments and crédit card

donations . To donate , please visit <URL> H.T.T.P. colon double slash pglaf dot org slash donate </URL>





Section cinq . Général Information About Project Gutenberg T.M. electronic

works



Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg T.M.

concept of a library of electronic works that could be freely shared

with anyone . For thirty years , he produced and distributed Project

Gutenberg T.M. E.Books with only a loose network of volunteer support





Project Gutenberg T.M. E.Books are often created from several printed

editions , all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.

unless a copyright notice is included . Thus , we do not necessarily

keep E.Books in compliance with any particular paper edition





Most people start at our Web site which has the main P.G. search facility



<URL> H.T.T.P. colon double slash W.W.W. dot gutenberg dot net </URL>



This Web site includes information about Project Gutenberg T.M. ,

including how to make donations to the Project Gutenberg Literary

Archive Foundation , how to help produce our new E.Books , and how to

subscribe to our E. -mail newsletter to hear about new E.Books
