the Project Gutenberg E.Book of Le Capitaine Arena , by Alexandre Dumas



Copyright laws are changing all over the world . Be sure to check the

copyright laws for your country before downloading or redistributing

this or any other Project Gutenberg E.Book



This header should be the first thing seen when viewing this Project

Gutenberg file . Please do not remove it . Do not change or édit the

header without written permission



Please read the " legal small print , " and other information about the

E.Book and Project Gutenberg at the bottom of this file . Included is

important information about your specific rights and restrictions in

how the file may be used . You can also find out about how to make a

donation to Project Gutenberg , and how to get involved




Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts


E.Books Readable By Both Humans and By Computers , Since mille neuf cent soixante et onze


These E.Books Were Prepared By Thousands of Volunteers !





Title le Capitaine Arena



Author Alexandre Dumas



Release Date August , <DATE> deux mille cinq </DATE> E.Book di se huit mille six cent quatre-vingt-treize
This file was first posted on August deux , <DATE> deux mille trois </DATE>



Édition dix



Language French



Character set encoding U.T.F. moins huit


START O.F. T.H.E. PROJECT GUTENBERG EBOOK , L.E. CAPITAINE ARENA









Produced by Carlo Traverso , Marc D'Hooghe and the Online Distributed

Proofreading Team















le CAPITAINE ARÉN.A. par Alexandre Dumas Père



Volume un









chapitre PREMIER



la MAISON D.E.S. FOUS.





À <QUANTITY> neuf heures </QUANTITY> du matin le capitaine Aréna vint nous prévenir que notre

bâtiment était prêt et n' attendait plus que nous pour mettre à la

voile . nous quittâmes aussitôt l' hôtel , et nous nous rendîmes sur le

port



la veille , nous avions été visiter la maison des fous qu' on

nous permette de jeter un regard en arrière sur ce magnifique

établissement



la Casa dei Matti jouit non -seulement d' une immense réputation en

Sicile et en Italie , mais encore par tout le reste de l' Europe . un

seigneur sicilien qui avait visité plusieurs établissements de ce

genre , révolté de la façon dont les malheureux malades y étaient

traités , résolut de consacrer son palais , sa fortune et sa vie à la

guérison des aliénés. Beaucoup de gens prétendirent que le baron

Pisani était aussi fou que les autres , mais sa folie à lui était au

moins une folie sublime



le baron Pisani était riche , il avait une magnifique villa , il était

âgé de trente -cinq ans à peine , il fit le sacrifice de sa jeunesse , de

son palais , de sa fortune . Sa vie devint celle d' un garde -malade , son

palais fut échangé contre un appartement de quatre ou cinq chambres ,

et de toute sa fortune il ne se réserva que six mille livres de rente



ce fut lui -même qui voulut bien se charger de nous faire les honneurs

de son établissement . il avait choisi pour cette visite le dimanche ,

qui est <QUANTITY> un jour </QUANTITY> de fête pour ses administrés. Nous nous arrêtâmes

devant une maison de fort belle apparence , qui n' avait que ceci de

particulier , que toutes les fenêtres en étaient grillées , mais encore

fallait -il être prévenu pour s' en apercevoir . Ces grillages travaillés

et peints représentaient , les uns des ceps de vignes chargés de

raisins , les autres des convolvuli aux longues feuilles et aux

clochettes bleues , tout cela perdu dans des fleurs et des fruits

naturels qu' au toucher seulement on pouvait distinguer des fleurs et

des fruits peints



la porte nous fut ouverte par un concierge en habit ordinaire ,

seulement au lieu de l' attirail obligé d' un gardien de fous , armé

ordinairement d' un bâton et orné d' un trousseau de clés , il avait un

bouquet au côté et une flute à la main . en entrant le baron Pisani lui

demanda comment les choses allaient , il répondit que tout allait bien



la première personne que nous rencontrâmes dans le corridor fut

une espèce de commissionnaire qui portait une charge de bois . en

apercevant Monsieur Pisani , il vint à lui , et , posant sa charge de bois à

terre , il lui prit en souriant sa main , qu' il baisa . le baron lui

demanda pourquoi il n' était pas dans le jardin à s' amuser avec les

autres , mais il lui répondit que , comme l' hiver approchait , il pensait

qu' il n' avait pas de temps à perdre pour descendre le bois du grenier

à la cave . le baron l' encouragea dans cette bonne disposition , et le

commissionnaire reprit ses fagots et continua sa route



c' était un des propriétaires les plus riches de Castelveterano , qui ,

n' ayant jamais su s' occuper , était tombé dans une espèce de spleen qui

l' avait conduit tout droit à la folie . on l' avait alors amené au baron

Pisani , qui , l' ayant pris à pari , lui avait expliqué qu' il avait été

changé en nourrice , et que cette substitution ayant été reconnue , il

serait désormais obligé de travailler pour vivre . le fou n' en avait

tenu aucun compte et s' était croisé les deux bras , attendant que ses

domestiques lui vinssent , comme d' habitude , apporter son diner . mais à

l' heure accoutumée les domestiques n' étaient pas venus , la faim avait

commencé de se faire sentir , néanmoins , le Castelvétéranois avait tenu

bon et avait passé la nuit à appeler , à crier , à frapper le long des

murs et à réclamer son diner tout avait été inutile , les murs avaient

fait les sourds , et le prisonnier était resté à jeun



le matin , le gardien était entré vers les <QUANTITY> neuf heures </QUANTITY> , et le fou lui

avait demandé impérieusement son déjeuner . le gardien lui avait alors

tranquillement demandé un ou deux écus pour aller l' acheter en ville

l' affamé avait fouillé dans ses poches , et n' y ayant rien trouvé , il

avait demandé du crédit , ce à quoi le gardien avait répondu que le

crédit était bon pour les grands seigneurs , mais qu' on ne faisait

pas crédit à de la canaille comme lui . Alors le pauvre diable avait

réfléchi profondément , et avait fini par demander au gardien ce qu' il

fallait qu' il fit pour se procurer de l' argent . le gardien lui dit que

s' il voulait l' aider à porter au grenier le bois qui était à la cave ,

à la douzième brassée il lui donnerait deux grains , qu' avec deux

grains il aurait un pain de deux livres , et qu' avec ce pain de deux

livres il apaiserait son appétit . cette condition avait paru fort

dure à l' ex -aristocrate , mais enfin , comme il lui paraissait plus dur

encore de ne pas déjeuner après s' être passé de diner la veille , il

avait suivi le gardien , était descendu avec lui à la cave , avait porté

ses douze brassées de bois au grenier , avait reçu ses deux grains , et

en avait acheté un pain de deux livres qu' il avait dévoré.



À partir de ce moment , la chose avait été toute seule . le fou s' était

remis à porter son bois pour gagner son diner . comme il en avait porté

trente -six brassées au lieu de douze , le diner avait été trois fois

meilleur que le déjeuner . il avait pris gout à cette amélioration , et

le lendemain , après avoir passé une nuit parfaitement tranquille , il

s' était mis à faire la chose de lui -même



Depuis ce temps , on ne pouvait plus l' arracher à cet exercice , qu' il

continuait de prendre , comme on l' a vu , même les dimanches et les

jours de fête , seulement , quand tout le bois était monté de la cave au

grenier , il le redescendait du grenier à la cave , et vice -versa .



il y avait un an qu' il faisait ce métier , le côté splénétique de sa

folie avait complètement disparu , il était redevenu , sinon gras , du

moins fort , car sa santé physique était parfaitement rétablie , grâce

au travail assidu qu' il faisait . Dans quelques jours , le baron se

proposait d' attaquer la partie morale , en lui disant qu' on était à la

recherche de papiers qui pourraient bien prouver que l' accusation de

substitution dont il était victime était fausse . mais si bien guéri

que son pensionnaire dût jamais être , le baron Pisani nous assura

qu' il ne le laisserait sortir que sous la promesse formelle que ,

quelque part qu' il fût , il monterait tous les jours de la cave au

grenier , ou descendrait tous les jours du grenier à la cave , douze

charges de bois , pas une de plus , pas une de moins



comme tous les fous étaient dans le jardin , à l' exception de trois ou

quatre qu' on n' osait laisser communiquer avec les autres parce qu' ils

étaient atteints de folie furieuse , le baron nous conduisit voir

d' abord l' établissement avant de nous montrer ceux qui l' habitaient

Chaque malade avait une cellule , enjolivée ou attristée selon son

caprice . l' un , qui se prétendait fils du roi de la Chine , avait une

quantité d' étendards de soie , chargés de dragons et de serpents

de toutes les formes peints dessus , avec toute sorte d' ornements

impériaux en papiers dorés. Sa folie était douce et gaie , et le baron

Pisani espérait le guérir en lui faisant lire <QUANTITY> un jour </QUANTITY> sur une gazette

que son père venait d' être détrôné , et avait renoncé à la couronne

pour lui et sa postérité. L.' autre , dont la folie était de se croire

mort , avait un lit en forme de bière , dont il ne sortait que drapé en

fantôme , sa chambre était toute tendue de crêpe noir avec des larmes

d' argent . nous demandâmes au baron comment il comptait guérir

celui -là. Rien de plus facile , nous répondit -il , j' avancerai

le jugement dernier de trois ou quatre mille ans . une nuit , je

l' éveillerai au son de la trompette , et je ferai entrer un ange qui

lui ordonnera de se lever de la part de Dieu



celui -là était depuis trois ans dans la maison , et , comme il allait

de mieux en mieux , il n' avait plus que cinq ou six mois à attendre la

résurrection éternelle



en sortant de cette chambre nous entendîmes de véritables rugissements

sortir d' une chambre voisine , le baron nous demanda alors si nous

voulions voir de quelle façon il traitait ses fous furieux nous

répondîmes que nous étions à ses ordres , pourvu qu' il nous garantit

que nous nous en tirerions avec nos yeux , il se mit à rire , prit une

clé des mains du gardien , et ouvrit la porte



cette porte donnait dans une chambre matelassée de tous côtés , et dans

laquelle il n' y avait pas de vitraux , de peur sans doute que celui qui

l' habitait ne se blessât en brisant les carreaux . cette absence

de clôture n' était , au reste , qu' un très -médiocre inconvénient ,

l' exposition de la chambre étant au midi , et le climat de la Sicile

étant constamment tempéré.



Dans un coin de cette chambre il y avait un lit , et sur ce lit un

homme vêtu d' une camisole de force qui lui serrait les bras autour

du corps et lui fixait les reins à la couchette . un quart d' heure

auparavant il avait eu un accès terrible , et les gardiens avaient été

obligés de recourir à cette mesure répressive , fort rare , au

reste , dans cet établissement . Cet homme pouvait avoir de trente à

trente -cinq ans , avait dû être extrêmement beau , de cette beauté

italienne qui consiste dans des yeux ardents , dans un née recourbé , et

dans une barbe et des cheveux noirs , et était bâti comme un Hercule



lorsqu' il entendit ouvrir la porte , ses rugissements redoublèrent ,

mais à peine en soulevant la tête ses regards eurent -ils rencontré

ceux du baron , que ses cris de rage se changèrent en cris de douleur ,

qui bientôt eux -mêmes dégénérèrent en plaintes . le baron s' approcha de

lui , et lui demanda ce qu' il avait fait pour qu' on l' attachât ainsi

il répondit qu' on lui avait enlevé Angélique , et qu' alors il avait

voulu assommer Médor . le pauvre diable se figurait qu' il était Roland ,

et malheureusement , comme son patron , sa folie était une folie

furieuse



le baron le tranquillisa tout doucement , lui assurant qu' Angélique

avait été enlevée malgré elle , mais qu' à la première occasion elle

s' échapperait des mains de ses ravisseurs pour venir le rejoindre

peu à peu cette promesse , renouvelée d' une voix pleine de persuasion ,

calma l' amant désolé , qui demanda alors au baron de le détacher . le

baron lui fit donner sa parole d' honneur qu' il ne chercherait pas à

profiter de sa liberté pour courir après Angélique , le fou la lui

donna de la meilleure foi du monde . Alors le baron délia les boucles

qui l' attachaient , et lui enleva la camisole de force , tout en le

plaignant sur le malheur qui venait de lui arriver . cette sympathie à

ses malheurs imaginaires eut son effet , quoique libre , il n' essaya

pas même de se lever , mais seulement s' assit sur son lit . Bientôt

ses plaintes dégénérèrent en gémissements , et ses gémissements en

sanglots , mais , malgré ces sanglots , pas une larme ne sortait de ses

yeux . Depuis un an qu' il était dans l' établissement , le baron avait

fait tout ce qu' il avait pu pour le faire pleurer , mais il n' avait

jamais pu y réussir . il comptait <QUANTITY> un jour </QUANTITY> lui annoncer la mort

d' Angélique , et le faire assister à l' enterrement d' un mannequin , il

espérait que cette dernière crise lui briserait le coeur , et qu' il

finirait enfin par pleurer . s' il pleurait , Monsieur Pisani ne doutait plus

de sa guérison



Dans la chambre en face était un autre fou furieux , que deux gardiens

balançaient dans un hamac où il était attaché. À travers les barreaux

de sa fenêtre , Il avait vu ses camarades se promener dans le jardin ,

et il voulait aller se promener avec eux , mais comme à sa dernière

sortie il avait failli assommer un fou mélancolique , qui ne fait de

mal à personne et se promène ordinairement en ramassant les feuilles

sèches qu' il trouve dans son chemin et qu' il rapporte précieusement

dans sa cellule pour en composer un herbier , on s' était opposé à son

désir . ce qui l' avait mis dans une telle colère qu' on avait été obligé

de le lier dans son hamac , ce qui est la seconde mesure de répression ,

la première étant l' emprisonnement , la troisième , le gilet de force

au reste , il était frénétique , faisait tout ce qu' il pouvait pour

mordre ses gardiens , et poussait des cris de possédé.



Eh bien ! lui demanda le baron en entrant , qu' y a -t -il ? nous sommes

donc bien méchant aujourd' hui !



le fou regarda le baron , et passa de ses hurlements à de petits cris

pareils à ceux d' un enfant qui pleure



on ne veut pas me laisser aller jouer , dit -il , on ne veut pas me

laisser aller jouer



et pourquoi veux -tu aller jouer ?



je m' ennuie ici , je m' ennuie , et il se remit à vagir comme un

poupard



au fait , dit le baron Pisani , tu ne dois pas t' amuser , attaché comme

cela , attends , attends . et il le détacha



ah ! fit le fou en sautant à terre et en étendant ses bras et jambes ,

ah ! maintenant je veux aller jouer



c' est impossible , dit le baron , parce que la dernière fois qu' on te

l' a permis , tu as été méchant



Alors , que vais -je donc faire ? demanda le fou



Écoute , reprit le baron , pour te distraire un instant , veux -tu

danser la tarentelle ?



ah ! oui , la tarentelle , s' écria le fou avec un accent joyeux dans

lequel il ne restait pas la moindre trace de sa colère passée , la

tarentelle



Allez lui chercher Thérésa et Gaëtano , dit le baron Pisani

en s' adressant à l' un des gardiens , puis se retournant vers

nous Thérésa , continua -t -il , est une folle furieuse , et Gaëtano est

un ancien maître de guitare qui est devenu fou . c' est le ménétrier de

l' établissement



un instant après , nous vîmes arriver Thérésa , deux hommes la

portaient , et elle faisait d' incroyables efforts pour s' échapper de

leurs mains . Gaëtano la suivait gravement avec sa guitare , mais sans

que personne eût besoin de l' accompagner , car sa folie était des plus

inoffensives . mais à peine Thérésa eut -elle aperçu le baron , qu' elle

courut dans ses bras en l' appelant son père , puis , l' entraînant

dans un coin de la cellule , elle se mit à lui raconter tout bas les

tracasseries qu' on lui avait faites depuis le matin



c' est bien , mon enfant , c' est bien , dit le baron , j' ai appris tout

cela à l' instant même , voilà pourquoi j' ai voulu te récompenser en te

donnant un instant d' agrément veux -tu danser la tarentelle ?



ah ! oui , ah ! oui , la tarentelle , s' écria la jeune fille en allant se

placer devant son danseur , qui depuis un instant s' était déjà mis en

mouvement et qui pelotait tout seul tandis que Gaëtano accordait son

instrument



Allons , Gaëtano , allons , presto , presto , dit le baron



un instant , votre majesté , il faut que l' instrument soit d' accord



il me croit le roi de Naples , reprit le baron , il eût été trop fier

pour entrer an service d' un particulier , mais je l' ai fait premier

musicien de ma chapelle , je lui ai donné le titre de chambellan , je

l' ai décoré du grand cordon de Saint-Janvier , de sorte qu' il est

fort satisfait . si vous lui parlez ayez la bonté de l' appeler

excellence . Eh bien , maëstro , où en sommes -nous ?



Voilà , votre majesté , dit le musicien en commençant l' air de la

tarentelle



j' ai déjà dit l' effet magique de cet air sur les Siciliens , mais

jamais je n' avais vu un résultat pareil à celui qu' il opéra sur les

deux fous , leurs figures se déridèrent à l' instant même , ils firent

claquer leurs doigts comme des castagnettes , et ils commencèrent une

danse dont le baron pressa de plus en plus la mesure , au bout d' un

quart d' heure ils étaient en sueur tous deux , et n' en continuaient

pas moins , suivant la mesure toujours plus précise avec une justesse

étonnante enfin , l' homme tomba le premier , épuisé de fatigue , cinq

minutes après la femme se coucha à son tour , on mit l' homme sur

son lit et l' on emporta la femme dans sa chambre . le baron Pisani

répondait d' eux pour <QUANTITY> vingt -quatre heures </QUANTITY> . quant au guitariste , on

l' envoya dans le jardin faire les délices du reste de la société.



Monsieur le baron Pisani nous fit alors passer dans une grande salle , où ,

quand par hasard il fait mauvais , les malades se promènent cette

salle était pleine de fleurs , et les murs étaient tout couverts de

fresques représentant presque toutes des sujets bouffons . c' est là

surtout que le bon docteur , qui connait à fond le genre de folie de

chacun de ses pensionnaires , fait les études les plus curieuses , il

les prend par -dessous le bras , les conduit tantôt devant une fresque ,

tantôt devant une autre , et les explique à ses malades ou se les fait

expliquer par eux une de ces fresques représente le gentil paladin

Astolfe allant chercher dans la lune la fiole qui contient la raison

de Roland . je demandai alors au baron comment il avait osé placer dans

une maison de fous un tableau qui fait allusion à la folie . ne dites

pas trop de mal de cette fresque , me répondit le baron , elle en a

guéri dix -sept



Outre les fleurs logées dans les embrasures de ses fenêtres et les

fresques peintes sur ses murailles , cette salle contenait un certain

nombre de tambours à tapisserie , de métiers de tisserand et de rouets

à filer , chacun de ces instruments portait quelque ouvrage commencé

par les fous . une des premières règles de la maison est le travail ,

quiconque ne connait aucun métier , bêche la terre , tire de l' eau aux

pompes ou porte du bois . les dimanches et les jours de fête ceux

qui veulent se distraire , lisent , dansent , jouent à la balle , ou se

balancent sur des escarpolettes , le baron prétendant qu' une occupation

quelconque est un des plus puissants remèdes à la folie , et qu' il faut

toujours que les fous travaillent ou s' amusent , fatiguent le corps

ou occupent l' esprit . l' expérience au reste est pour lui proportion

gardée , il guérit un nombre d' aliénés double de ceux que guérissent

les médecins qui appliquent à leurs malades le traitement ordinaire



de la salle de travail nous passâmes au jardin c' est un délicieux

parterre , arrosé par des fontaines et abrité par de grands arbres , où

tous ces pauvres malheureux se promènent presque toujours isolés les

uns des autres , chacun s' abandonnant à son genre de folie , et suivant

les allées , les uns bruyants , les autres silencieux . le caractère

principal de la folie est le besoin de la solitude , presque jamais

deux fous ne causent ensemble , ou s' ils causent ensemble , chacun

suit son idée , et répond à sa pensée , mais jamais à celle de son

interlocuteur , quoiqu' il n' en soit pis ainsi avec les étrangers qui

viennent les voir , et qu' au premier aspect quelques -uns paraissent

pleins de sens et de raison



le premier que nous rencontrâmes était un jeune homme de vingt-six ou vingt-huit ans ,

nommé Lucca . c' était avant sa folie un des avocats les plus distingués

de Catane . <QUANTITY> un jour </QUANTITY> il avait eu au spectacle une discussion avec un

Napolitain , qui , au lien de mettre dans sa poche la carte que Lucca

lui avait glissée dans la main , était allé se plaindre à la garde , or ,

la garde était composée de soldats napolitains qui , ne demandant pas

mieux que de chercher noise à un Sicilien , vinrent signifier à

Lucca de sortir du parterre . Lucca , qui n' avait en rien troublé la

tranquillité publique , les envoya promener , un Napolitain lui mit la

main sur le collet , un coup de poing bien appliqué l' envoya rouler

à dix pas , mais aussitôt tous tombèrent sur le récalcitrant , qui se

débattît quelque temps et finit enfin par recevoir un coup de crosse

qui lut fendit le crâne et le renversa évanoui . Alors on l' emporta et

on le déposa dans un des cachots de la prison . lorsque le lendemain le

juge vint pour l' interroger , il était fou



Sa folie était des plus poétiques tantôt il se croyait Le Tasse ,

tantôt Schakspeare , tantôt Châteaubriand . ce jour -là il s' était décidé

pour Dante , et suivant une allée , un crayon et du papier à la main , il

composait son trente-troisième chant de l' Enfer



je m' approchai de lui par derrière , il en était à l' épisode d' Ugolin ,

mais sans doute la mémoire lui manquait , car deux ou trois fois il

répéta en se frappant le front



la bocca sollevò dal fiero pasto ,



mais sans pouvoir aller plus loin . je pensai que c' était un excellent

moyen de me mettre dans ses bonnes grâces que de lui souffler les

premiers mots du vers suivant , et comme il se frappait la tête de

nouveau en signe de détresse , j' ajoutai



quel peccator forbendola



ah ! merci , s' écria -t -il , merci , sans vous je sentais toutes mes

idées qui se brouillaient , et je crois que j' allais devenir fou . quel

peccalor forbendola . c' est cela , c' est cela , et il continua



A'capelli ...



jusqu' à la fin du second tercet



Alors , profitant du point qui suspendait le sens , et permettait au

compositeur de respirer



Pardon , monsieur , lui dis -je , mais j' apprends que vous êtes le

Dante



c' est moi -même , me répondit Lucca , que voulez -vous ?



Faire votre connaissance . j' ai d' abord été à Florence pour avoir cet

honneur , mais vous n' y étiez plus



vous ne savez donc pas ? répondit Lucca avec cette voix brève qui est

un des caractères de la folie , ils m' en ont chassé de Florence , ils

m' ont accusé d' avoir volé l' argent de la république . Dante un voleur !

j' ai pris mon épée , les sept premiers chants de mon poème , et je suis

parti



j' avais espéré , repris -je , vous joindre entre Feltre et

Montefeltro



ah ! oui , dit -il , oui , chez Can Grande della Scala



El gran Lombardo ,

Che'n su la Scala porta il santo uccello



mais je n' y suis resté qu' un instant , il me faisait payer trop cher

son hospitalité il me fallait vivre là avec des flatteurs , des

bouffons , des courtisans , des poètes , et quels poètes ! Pourquoi

n' êtes -vous pas venu par Ravennes ?



j' y ai été , mais je n' y ai trouvé que votre tombeau



et encore je n' étais plus dedans . vous savez comment j' en suis

sorti ?



Non



j' ai trouvé un moyen de ressusciter toutes les fois que je suis

mort



Est -ce un secret ?



Pas le moins du monde



Peste ! mais c' est que je ne serais pas fâché de le connaître



rien de plus facile au moment de mourir je recommande qu' on creuse

ma fosse bien profonde , bien profonde vous savez que le centre de la

terre est un immense lac ?



Vraiment ?



Immense . or , l' eau ronge toujours , comme vous savez , l' eau ronge ,

ronge , ronge , jusqu' à ce qu' elle arrive à moi , alors elle m' emporte

jusqu' à la mer . Arrivé au fond de la mer , je me couche , les deux

talons appuyés à deux branches de corail . le corail pousse , car , comme

vous le savez , le corail est une plante il pousse , pousse , pousse ,

passe dans les veines et fait le sang , alors il monte toujours , monte ,

monte , monte , et quand il arrive au coeur je ressuscite



Mon cher poète , dit vivement le baron interrompant notre

conversation , est -ce que vous ne serez pas assez bon pour jouer une

contredanse à ces pauvres gens ?



si fait , mon cher baron , reprit Lucca en prenant le violon que lui

présentait le baron Pisani et en le mettant d' accord , si fait ,

où sont -ils , où sont -ils ? et il monta sur une chaise , comme ont

l' habitude de faire les ménétriers



Maëstro , dit le baron en appelant Gaëtano qui accourut avec sa

guitare , maëstro , une contredanse



Oui , majesté , répondit Gaëtano en montant sur une chaise voisine de

celle de Lucca , et en lui donnant le LA.



et tous deux se mirent à jouer une contredanse



Aussitôt de tous les coins du jardin accoururent , dans les costumes

les plut étranges , une douzaine de fous , hommes et femmes , parmi

lesquels je reconnus au premier coup d' oeil le fils de l' empereur

de la Chine et le prétendu mort , le premier avait sur la tête une

magnifique couronne de papier doré , l' autre était enveloppé d' un grand

drap blanc et marchait d' un pas grave et posé , comme il convient à

un fantôme les autres étaient le fou mélancolique , qui venait

visiblement à regret et que de temps en temps étaient obligés de

pousser deux gardiens , une femme qui se croyait sainte Thérèse et qui

avait des extases , puis enfin une jeune femme de vingt à vingt et

un ans , dont on pouvait sous les traits flétris deviner la beauté

première elle aussi venait péniblement , et plutôt trainée que

conduite par une femme qui paraissait chargée de sa garde , enfin elle

se mit en place comme les autres , et la contredanse commença.



Contredanse étrange , où chaque acteur semblait obéir mécaniquement à

la pression de quelque ressort secret qui le mettait en mouvement ,

tandis que son esprit suivait la pente où l' entraînait la folie ,

quadrille joyeux en apparence , sombre en réalité , où tout était

insensé , musique , musiciens et danseurs , spectacle terrible à

regarder , en ce qu' il laissait voir au plus profond de la faiblesse

humaine



je m' écartai un instant . j' avais peur de devenir fou moi -même



le baron vint à moi



j' ai interrompu votre conversation avec ce pauvre Lucca , me dit -il ,

car je ne permets pas qu' il se perde dans ses systèmes métaphysiques

les fous métaphysiciens sont les plus difficiles à guérir , en ce qu' on

ne peut pas dire où la raison finit , où la folie commence . qu' il se

croie Dante , le Tasse , Arioste , Shakspeare ou Chateaubriand , il n' y a

pas d' inconvénient à cela . j' ai sauvé presque tous ceux qui n' avaient

que ce genre d' aliénation , et je sauverai Lucca , j' en suis certain

mais ceux que je ne sauverai pas , continua le baron en secouant la

tête et en étendant la main vers les danseurs , c' est cette pauvre

folle qui se débat pour quitter sa place et retourner à l' écart . et ,

tenez , la voilà qui se renverse en arrière , sa crise lui prend , jamais

elle ne pourra entendre la musique , jamais elle ne pourra voir danser

sans retomber dans sa folie . c' est bien , c' est bien , laissez -la

tranquille , cria le baron à la femme qui en avait soin et qui voulait

la forcer de rester à la contredanse . Costanza , Costanza , viens , mon

enfant , viens . et il fit quelques pas vers elle , tandis que la jeune

fille , profitant de sa liberté , accourait légère comme une gazelle

effarouchée , et , tout en regardant derrière elle pour voir si elle

n' était pas poursuivie , venait se jeter toute sanglotante dans ses

bras



Eh bien , mon enfant , dit le baron , voyons , qu' y a -t -il encore ?



O. mon père , mon père ! ils ne veulent pas ôter leurs masques , ils

ne veulent dire leur noms qu' à lui , ils l' emmènent dans la chambre à

côté. oh ! ne le laissez pas aller avec eux , au nom du ciel , ils le

tueront , Albano , Albano , ah ! ... ah ! mon Dieu , mon Dieu , c' est fini ... ,

il est trop tard ! et la jeune fille se renversa presque évanouie dans

les bras du baron , qui , quelque habitué qu' il fut à ce spectacle , ne

put s' empêcher de tirer un mouchoir de sa poche et d' essuyer une larme

qui roulait le long de sa joue



Pendant ce temps -là les autres dansaient toujours , sans s' occuper le

moins du monde de la douleur de la jeune fille , et , quoique sa crise

eût commencé au milieu de tous , aucun n' avait paru s' en apercevoir ,

pas même Lucca , qui jouait du violon avec une espèce de frénésie ,

frappant du pied et criant des figures que personne ne suivait . je

sentis que le vertige me gagnait , c' était une de ces scènes comme en

raconte Hoffmann , ou comme on en voit en rêve . je demandai au baron la

permission de lire les règlements de sa maison , dont on m' avait parlé

comme d' un modèle de philanthropie , il tira de sa poche une petite

brochure imprimée , et je me retirai dans un cabinet d' étude que le

baron s' était réservé et dont il me fit ouvrir la porte



je citerai deux ou trois articles de ce règlement



chapitre V.



Art . 45.


On a déjà aboli dans la maison des fous l' usage cruel et abominable

des chaines et des coups de bâton , qui , au lieu de rendre plus calmes

et plus dociles les malheureux aliénés , ne font que redoubler leur

fureur et , leur inspirer des sentiments de vengeance . Néanmoins , si ,

malgré la douceur qu' on emploie avec eux , ils s' abandonnent à la

violence , on aura recours aux moyens de restriction , en n' oubliant

jamais que les fous ne sont point des coupables à punir , mais bien

de pauvres malades auxquels il faut porter des secours , et dont la

position malheureuse réclame tous les égards dus au malheur et à la

souffrance .



Art . 46.


De toutes les méthodes de restriction dont on se sert actuellement

dans les hospices et les établissements des aliénés chez les nations

les plus civilisées de l' Europe , il n' en sera adopté que trois

l' emprisonnement dans la chambre , la ligature dans un hamac et la

camisole de force , convaincu qu' est le directeur de la maison des fous

de Palerme , non -seulement de l' inefficacité , mais encore du danger

réel des machines de rotation , des bains de surprise , des lits de

force , moyens de répression plus cruels encore que l' emploi des

chaines aboli dans quelques établissements .



Art . 48.


cependant , comme on est quelquefois avec les aliénés contraint

d' employer la force , dans les cas extrêmes la force sera employée.

Alors la répression se fera , non pas avec bruit et dureté , mais avec

fermeté et humanité en même temps , et en faisant comprendre , autant

que cela sera possible , aux malades la douleur que leurs gardiens

éprouvent d' être contraints de se servir de pareils moyens envers

eux .



Art . 51.


L.' emploi de la camisole de force ne sera jamais ordonné que par le

directeur , mais encore toutes les précautions seront prises au moment

d' en faire usage , surtout lorsque l' application devra en être faite

à une femme , à laquelle le serrement des courroies pourrait faire

beaucoup de mal en comprimant les muscles de la poitrine .



j' achevais la lecture delle Instruzioni c' est le titre de ces

règlements lorsque le baron rentra accompagné de Lucca , parfaitement

calmé par la musique qu' il venait de faire , et qui , ayant appris

mon nom , voulait , en sa qualité de confrère en poésie , me faire ses

compliments . il connaissait de moi Antony et Charles the 7T.H. , et me

pria de lui mettre quelques vers sur son album . je lui demandai la

réciprocité , mais il réclama jusqu' au lendemain matin , voulant me

faire ces vers tout exprès. Il était redevenu parfaitement calme ,

parlait avec douceur et gravité à la fois , et , sauf la conviction

qu' il avait gardée d' être Dante , n' avait pour le moment aucune des

manières d' un fou



l' heure était venue de nous retirer , d' ailleurs , un des spectacles que

je supporte le moins long -temps et avec le plus de peine , est celui de

la folie . le baron , qui avait affaire de notre côté , nous offrit de

nous reconduire , nous acceptâmes



en traversant la cour , je revis la jeune fille qui était venue se

jeter dans les bras du baron , elle était agenouillée devant le bassin

d' une fontaine , et elle s' y regardait comme dans un miroir , s' amusant

à tremper dans l' eau les longues boucles de ses cheveux , dont elle

appuyait ensuite l' extrémité mouillée sur son front brulant



je demandai au baron quel évènement avait produit cette folie sombre

et douloureuse , à laquelle lui -même ne voyait aucun espoir de

guérison . le baron me raconta ce qui suit



Costanza on se rappelle que c' est le nom que le baron avait donné

à la jeune folle était la fille unique du dernier comte de la Bruca ,

elle habitait avec lui et sa mère , entre Syracuse et Catane , un de

ces vieux châteaux d' architecture sarrasine , comme il en reste encore

quelques -uns en Sicile . mais , quelque isolé que fut le château , la

beauté de Costanza ne s' en était pas moins répandue de Messine à

Trappani , et plus d' une fois de jeunes seigneurs siciliens , sous le

prétexte que la nuit les avait surpris dans leur voyage , vinrent

demander au comte de la Bruca une hospitalité qu' il ne refusait

jamais . c' était un moyen de voir Costanza . ils la voyaient , et presque

tous s' en allaient amoureux -fous d' elle



Parmi ces visiteurs intéressés , passa <QUANTITY> un jour </QUANTITY> le chevalier Bruni

c' était un homme de vingt -huit à trente ans , qui avait ses biens à

Castrogiovanni , et qui passait pour un de ces hommes violents et

passionnés qui ne reculent devant rien pour satisfaire un désir

d' amour , ou pour accomplir un acte de vengeance



Costanza ne le remarqua point plus qu' elle ne faisait des autres , et

le chevalier Bruni passa une nuit et <QUANTITY> un jour </QUANTITY> au château de la Bruca ,

sans laisser après son départ le moindre souvenir dans le coeur ni

dans l' esprit de la jeune fille



il faut tout dire aussi ce coeur et cet esprit étaient occupés

ailleurs . le comte de Rizzari avait un château situé à quelques milles

seulement de celui qu' habitait le comte de la Bruca . une vieille

amitié liait entre eux les deux voisins , et faisait qu' ils étaient

presque toujours l' un chez l' autre . le comte de Rizzari avait deux

fils , et le plus jeune de ces deux fils , nommé Albano , aimait Costanza

et était aimé d' elle



Malheureusement , c' est une assez triste position sociale que celle

d' un cadet sicilien . À l' aîné est destinée la charge de soutenir

l' honneur du nom , et , par conséquent , à l' aîné revient toute la

fortune . Cet amour de Costanza et d' Albano , loin de sourire aux deux

pères , les effraya donc pour l' avenir . ils pensèrent que , puisque

Costanza aimait le frère cadet , elle pourrait aussi bien aimer le

frère ainé , et le pauvre Albano , sous prétexte d' achever ses études ,

fut envoyé à Rome



Albano partit d' autant plus désespéré que l' intention de son père

était visible . on destinait le pauvre garçon à l' état ecclésiastique ,

et plus il descendait en lui -même , plus il acquérait la conviction

qu' il n' avait pas la moindre vocation pour l' Église . il n' en fallut

pas moins obéir en Sicile , pays en retard d' un siècle , la volonté

paternelle est encore chose sainte . les deux jeunes gens se jurèrent

en pleurant de n' être jamais que l' un à l' autre , mais , tout en se

faisant cette promesse , tous deux en connaissaient la valeur . Cette

promesse ne les rassura donc que médiocrement sur l' avenir



en effet , à peine Albano fut -il arrivé à Rome et installé dans son

collège , que le comte de Bruca annonça à sa fille qu' il lui fallait

renoncer à tout jamais à épouser Albano , destiné par sa famille à

embrasser l' état ecclésiastique , mais qu' en échange , et par manière de

compensation , elle pouvait se regarder d' avance comme l' épouse de don

Ramiro , son frère aîné.



Don Ramiro était un beau jeune homme de vingt -cinq à vingt -huit ans ,

brave , élégant , adroit à tous les exercices du corps , et à qui eût

rendu justice toute femme dont le coeur n' eût point été prévenu en

faveur d' un autre . mais l' amour est aussi aveugle dans son antipathie

que dans sa sympathie . Costanza , à toutes ces brillantes qualités ,

préférait la timide mélancolie d' Albano , et , au lieu de remercier son

père du choix qu' il s' était donné la peine de faire pour elle , elle

pleura si fort et si long -temps , que , par manière de transaction , il

fut convenu qu' elle épouserait don Ramiro , mais aussi l' on arrêta que

ce mariage ne se ferait que dans un an



Quelque temps après cette décision prise , le chevalier Bruni fit la

demande de la main de Costanza dans les formes les plus directes et

les plus positives , mais le comte de la Bruca lui répondit qu' il

était à son grand regret obligé de refuser l' honneur de son alliance ,

attendu que sa fille était promise au fils ainé du comte Rizzari , et

que l' on attendait seulement , pour que ce mariage s' accomplit , que

Costanza eût atteint l' âge de dix -huit ans



le chevalier Bruni se retira sans mot dire . quelques personnes , qui

connaissaient son caractère vindicatif et sombre , conseillèrent au

comte de la Bruca de se défier de lui . mais six mois s' écoulèrent

sans qu' on en entendit parler . au bout de ce temps , on apprit qu' il

paraissait non -seulement tout consolé du refus qu' il avait essuyé ,

mais encore qu' il vivait presque publiquement avec une ancienne

maîtresse de don Ramiro , que celui -ci avait cessé de voir du moment où

son mariage avec Costanza avait été décidé.



Cinq autres mois s' écoulèrent . le terme demandé par Costanza elle -même

approchait , on s' occupa des apprêts du mariage , et don Ramiro partit

pour aller acheter à Palerme les cadeaux de noces qu' il comptait

offrir à sa fiancée.



Trois jours après , on apprit qu' entre Mineo et Aulone don Ramiro avait

été attaqué par une bande de voleurs . Accompagné de deux domestiques

dévoués , et plein de courage lui -même , don Ramiro avait voulu se

défendre , mais après avoir tué deux bandits une balle qu' il avait

reçue au milieu du front l' avait étendu roide mort Un de ses

domestiques avait été blessé , le second , plus heureux , était parvenu

à se dérober aux balles et à la poursuite des brigands , et c' était

lui -même qui apportait cette nouvelle



les deux comtes montèrent eux -mêmes à cheval avec tous leurs campieri ,

et le lendemain à midi ils étaient à Mineo . ce fut dans ce village

que , prés du cadavre de son maître mort , ils trouvèrent le fidèle

domestique blessé. Des muletiers , qui passaient par hasard sur la

route une heure après le combat , les y avaient ramenés tons deux



le comte Rizzari , à qui un seul espoir restait , celui de la vengeance ,

prit aussitôt près du blessé toutes les informations qui le pouvaient

guider dans la poursuite des meurtriers , malheureusement , ces

informations étaient bien vagues . les voleurs étaient au nombre de

sept , et , contre l' habitude des bandits siciliens , portaient , pour

plus grande sécurité sans doute , un masque sur leur visage . Parmi les

sept bandits , il y en avait un si petit et si mince que le blessé

pensait que celui -là était une femme . quand le jeune comte eut été

tué , l' un des bandits s' approcha du cadavre , le regarda attentivement ,

puis , faisant signe au plus petit et au plus mince de ses camarades

de venir le joindre Est -ce bien lui ? demanda -t -il . Oui , répondit

laconiquement celui auquel était adressée cette question . puis tous

deux se retirèrent à l' écart , causèrent un instant à voix basse , et

sautant sur des chevaux qui les attendaient tout sellés et tout bridés

dans l' angle d' une roche , ils disparurent , laissant aux autres bandits

le soin de visiter les poches et le portemanteau du jeune comte , ce

dont ils s' acquittèrent religieusement



quant au blessé , il avait fait le mort , et comme , en sa qualité de

domestique , on le supposait naturellement moins chargé d' argent que

son maître , les bandits l' avaient visité à peine , satisfaits sans

doute de ce qu' ils avaient trouvé sur le comte , puis , après cette

courte visite , qui lui avait cependant couté sa bourse et sa montre ,

ils étaient partis , emportant dans la montagne les cadavres de leurs

deux camarades tués.



il n' y avait pas moyen de poursuivre les meurtriers , les deux comtes

confièrent donc ce soin à la police de Syracuse et de Catane , il en

résulta que les meurtriers restèrent inconnus et demeurèrent impunis

quant à don Ramiro , son cadavre fut ramené à Catane , où il reçut une

sépulture digne de lui dans les caveaux de ses ancêtres



Cet évènement , si terrible qu' il fût pour les deux familles , avait

cependant , comme toutes les choses de ce monde , son bon et son mauvais

coté grâce à la mort de don Ramiro , Albano devenait l' aîné de la

famille , il ne pouvait donc plus être question pour lui' d' embrasser

l' état ecclésiastique , c' était à lui maintenant à soutenir le nom et à

perpétuer la race des Rizzari



il fut donc rappelé à Catane



nous ne scruterons pas le coeur des deux jeunes gens , le coeur le

plus pur a son petit coin gangrené par lequel il tient aux misères

humaines , et ce fut dans ce petit coin que Costanza et Albano

sentirent en se revoyant remuer et revivre l' espoir d' être <QUANTITY> un jour </QUANTITY>

l' un à l' autre



en effet , rien ne s' opposait plus à leur union , aussi cette idée

vint -elle aux pères comme elle était venue aux enfants on fixa

seulement les noces à la fin du grand deuil , c' est- à -dire à une année.



Vers ce même temps , le chevalier Bruni ayant appris que Costanza

était , par la mort de don Ramiro , redevenue libre , renouvela sa

demande , malheureusement comme la première fois il arrivait trop tard ,

d' autres arrangements étaient pris , à la grande satisfaction des deux

amants , et le comte de Bruca répondit au chevalier Bruni que le fis

cadet du comte Rizzari étant devenu son fils ainé , il lui succédait ,

non -seulement dans son titre et dans sa fortune , mais encore dans

l' union projetée depuis long -temps entre les deux maisons



comme la première fois , le chevalier Bruni se retira sans dire une

seule parole , si bien que ceux qui connaissaient son caractère ne

pouvaient rien comprendre à cette modération



les jours et les mois s' écoulèrent bien différents pour les deux

jeunes gens des jours et des mois de Tannée précédente le terme fixé

pour l' expiration du deuil était le douze septembre le quinze les jeunes

gens devaient être unis



ce jour bienheureux , que dans leur impatience ils ne croyaient jamais

atteindre , arriva enfin



la cérémonie eut lieu au château de la Bruca . toute la noblesse des

environs était conviée à la fête , à <QUANTITY> onze heures </QUANTITY> du matin les jeunes

gens furent unis à la chapelle . Costanza et Albano n' eussent point

échangé leur sort contre l' empire du monde



Après la messe , chacun se dispersa dans les vastes jardins du château

jusqu' à ce que la cloche sonnât l' heure du diner . le repas fut

homérique , quatre -vingts personnes étaient réunies à la même table



les portes de la salle à manger donnaient d' un côté sur le jardin

splendidement illuminé , de l' autre dans un vaste salon où tout était

préparé pour le bal , de l' autre côté du salon était la chambre

nuptiale que devaient occuper les jeunes époux



le bal commença avec cette frénésie toute particulière aux Siciliens ,

chez eux tous les sentiments sont portés à l' excès ce qui chez les

autres peuples n' est qu' un plaisir est chez eux une passion , les deux

nouveaux époux donnaient l' exemple , et chacun paraissait heureux de

leur bonheur



À minuit deux masques entrèrent vêtus de costumes de paysans siciliens

et portant entre leurs bras un mannequin vêtu d' une longue robe noire

et ayant la forme d' un homme . ce mannequin était masqué comme eux et

portait sur la poitrine le mot tristizia brodé en argent , dans ce

doux patois sicilien , qui renchérit encore en velouté sur la langue

italienne , ce mot veut dire tristesse .



les deux masques entrèrent gravement , déposèrent le mannequin sur une

ottomane , et se mirent à faire autour de lui des lamentations comme on

a l' habitude d' en faire près des morts qu' on va ensevelir . Dès lors

l' intention était frappante après une année de douleur s' ouvrait pour

les deux familles un avenir de joie , et les masques faisaient allusion

à cette douleur passée et à cet avenir en portant la tristesse

en terre . quoique peut- être on eût pu choisir quelque allégorie de

meilleur gout que celle -là , les nouveaux venus n' en furent pas moins

gracieusement accueillis par le maître de la maison , et toutes danses

cessant à l' instant même , on se réunit autour d' eux pour ne rien

perdre du spectacle à la fois funèbre et comique dont ils étaient si

inopinément venus réjouir la société.



Alors les masques , se voyant l' objet de l' attention générale ,

commencèrent une pantomime expressive , mêlée à la fois de plaintes

et de danses . de temps en temps ils interrompaient leurs pas pour

s' approcher du mannequin de la tristesse et pour essayer de le

réveiller en le secouant , mais voyant que rien ne pouvait le tirer

de sa léthargie , ils reprenaient leur danse , qui de moment en moment

prenait un caractère plus sombre et plus funèbre . c' étaient des

figures inconnues , des cadences lentes , des tournoiements prolongés ,

le tout exécuté sur un chant triste et monotone qui commença à faire

passer dans le coeur des assistants une terreur secrète qui finit par

se répandre dans toute la salle et devenir générale



Dans un moment de silence , où le chant venait de cesser et où les

assistants écoutaient encore , une corde de la harpe se brisa avec ce

frémissement sec et clair qui va au coeur . la jeune mariée poussa un

faible cri . on sait que cet accident est généralement regardé comme un

présage de mort



Alors , d' une voix presque générale , on cria aux deux danseurs d' ôter

leurs masques



mais l' un des deux , levant le doigt comme pour imposer silence ,

répondit en son nom et en celui de son compagnon qu' ils ne voulaient

se faire connaître qu' au jeune comte Albano . la demande était juste ,

car c' est une habitude en Sicile , lorsqu' on arrive masqué dans quelque

bal ou dans quelque soirée , de ne se démasquer que pour le maître de

la maison . le jeune comte ouvrit donc la porte de la chambre voisine ,

pour faire comprendre aux masqués que si l' on exigeait qu' ils lui

livrassent leur secret , ce secret du moins serait connu de loi seul

les deux danseurs prirent aussitôt leur mannequin , entrèrent en

dansant dans la chambre , le comte Albano les y suivit , et la porte se

referma derrière eux



en ce moment , et comme si la présence seule des étrangers avait

empêché la fête de continuer , l' orchestre donna le signal de la

contredanse les quadrilles se reformèrent , et le bal recommença.



cependant près de vingt minutes se passèrent sans qu' on vit reparaitre

ni les masques ni le comte . la contredanse finit an milieu d' un

malaise général , et comme si chacun eût senti qu' an malheur inconnu

planait au -dessus la fête . Enfin , comme la mariée inquiète allait

prier son père d' entrer dans la chambre , la porte se rouvrit et les

deux masques reparurent



ils avaient changé de costume et avaient passé un habit noir à

l' espagnole sous ce vêtement plus dégagé que l' autre , on put

remarquer , à la finesse de la taille de l' un d' eux , que ce devait être

une femme . ils avaient un crêpe au bras , un crêpe à leur toque , et

portaient leur mannequin comme lorsqu' ils étaient entrés , seulement le

drap rouge qui l' enveloppait montait plus haut et descendait plus bas

que lors de leur première apparition



comme la première fois ils posèrent leur mannequin sur une ottomane et

se mirent à recommencer leurs danses symboliques , seulement ces danses

avaient un caractère plus funèbre encore qu' auparavant . les deux

danseurs s' agenouillaient , poussant de tristes lamentations , levant

les bras au ciel , et exprimant par toutes les attitudes possibles la

douleur qu' ils avaient commencé par parodier . Bientôt cette pantomime

si singulièrement prolongée commença de préoccuper les assistants et

surtout la mariée qui , inquiète de ne pas voir revenir son mari , se

glissa dans la chambre voisine , où elle croyait le retrouver , mais à

peine y était -elle entrée que l' on entendit un cri , et qu' elle reparut

sur le seuil , pâle , tremblante et appelant Albano . le comte de la

Bruca accourut aussitôt vers elle pour lui demander la cause de sa

terreur , mais , incapable de répondre à cette question , elle chancela ,

prononça quelques paroles inarticulées , montra la chambre et

s' évanouit



Cet accident attira l' attention de toute l' assemblée sur la jeune

femme chacun se pressa autour d' elle , les uns par curiosité , les

autres par intérêt. Enfin elle reprit ses sens et , regardant autour

d' elle , elle appela avec un cri de terreur profonde Albano , que

personne n' avait revu



Alors seulement on songea aux masques , et l' on se retourna du côté

où on les avait laissés pour leur demander ce qu' ils avaient fait

du jeune comte , mais les deux masques , profitant de la confusion

générale , avaient disparu



le mannequin seul était resté sur l' ottomane , roide , immobile et

recouvert de son linceul de pourpre



Alors on s' approcha de lui , on souleva un pan du linceul , et l' on

sentit une main d' homme , mais froide et crispée , en une seconde on

déroula le drap qui l' enveloppait , et l' on vit que c' était un cadavre

on arracha le masque , et l' on reconnut le jeune comte Albano



il avait été étranglé dans la chambre voisine , si inopinément et

si rapidement sans doute , qu' on n' avait pas entendu un seul cri ,

seulement les assassins , avec un sang -froid qui faisait honneur à

leur impassibilité , avaient déposé une couronne de cyprès sur de lit

nuptial



c' était cette couronne plus encore que l' absence de son fiancé qui

avait si fort épouvanté Costanza



tout ce qu' il y avait d' hommes dans la salle , parents , amis ,

domestiques , se précipitèrent à la poursuite des assassins , mais

toutes les recherches furent inutiles , le château de la Bruca était

isolé , situé au pied des montagnes , et il n' avait pas fallu plus de

deux minutes aux deux terribles masques pour gagner ces montagnes et

s' y cacher à tous les yeux



Costanza , à la vue du cadavre de son bien -aimé Albano , tomba dans

d' affreuses convulsions qui durèrent toute la nuit . le lendemain elle

était folle



cette folie , d' abord ardente , avait pris peu à peu un caractère

de mélancolie profonde , mais , comme je l' ai dit , le baron Pisani

n' espérait pas que la guérison pût aller plus loin



en <DATE> dix-huit cent quarante </DATE> je revis Lucca à Paris , il était parfaitement guéri et avait

conservé un souvenir très -présent et très -distinct de la visite que je

lui avais faite . Ma première question fut pour sa compagne , la pauvre

Costanza , mais il secoua tristement la tête . la double prédiction du

baron s' était vérifiée pour elle et pour lui . Lucca avait recouvré sa

raison , mais Costanza était toujours folle









chapitre I.I.



MOeURS E.T. ANECDOTES SICILIENNES.





le Sicilien est , comme tout peuple successivement conquis par d' autres

peuples , on ne peut plus désireux de la liberté , seulement , là comme

partout ailleurs , il y a deux genres de liberté la liberté de

l' intelligence , la liberté de la matière . les classes supérieures sont

pour la liberté sociale , les classes inférieures sont pour la liberté

individuelle . Donnez au paysan sicilien la liberté de parcourir la

Sicile en tous sens , un couteau à sa ceinture et un fusil sur son

épaule , et le paysan sicilien sera content il veut être indépendant ,

ne comprenant pas encore ce que c' est que d' être libre



Donnons une idée de la façon dont le gouvernement napolitain répond à

ce double désir



il y a à Palerme une grande place qu' on appelle la place du

Marché-Neuf . c' était autrefois un pâté de maisons , sillonné de rues

étroites et sombres , et habité par une population particulière , à

peu près comme sont les catalans à Marseille , et qu' on appelait

les Conciapelle . de temps immémorial ils ne payaient aucune

contribution , et quoiqu' on n' ait aucun document bien positif sur cette

franchise , il y a tout lieu de croire qu' elle remonte à l' époque des

Vêpres siciliennes , et qu' elle aura été accordée en récompense de

la conduite que les Conciapelle avaient tenue dans cette grande

circonstance . au reste , toujours armés l' enfant , presque au sortir

du berceau , recevait un fusil qu' il ne déposait qu' au moment d' entrer

dans la tombe



en <DATE> dix-huit cent vingt et un </DATE> les Conciapelle se levèrent en masse contre les Napolitains

et firent des merveilles , mais lorsque les autrichiens eurent replacé

Ferdinand , sur le trône , le général Nunziante fut envoyé pour punir

les Siciliens de ces nouvelles Vêpres . les Conciapelle lui furent

signalés les plus incorrigibles de la ville de Palerme , et il fut

décidé que le fouet de la vengeance royale tomberait sur eux



en conséquence , pendant une belle nuit , et tandis que les Conciapelle ,

se reposant sur leurs vieilles franchises , dormaient à côté de leurs

fusils , le général Nunziante fit braquer des pièces de canon à

l' entrée de chaque rue et cerner tout le pâté par un cordon de

soldats en se réveillant les pauvres diables se trouvèrent

prisonniers



si braves que fussent les Conciapelle , il n' y avait pas moyen de

se défendre , aussi force leur fut -il de se rendre à discrétion . le

premier soin du général Nunziante fut de leur enlever leurs armes on

chargea trente charrettes de fusils , et on les exila hors des murs de

Palerme , avec la permission d' y rentrer seulement dans la journée pour

leurs affaires , mais avec défense d' y passer la nuit



puis , à peine furent -ils hors des portes , que , sous prétexte d' arriéré

de contributions , leurs maisons furent confisquées et mises à bas



le lieu qu' elles occupaient forme aujourd' hui , comme nous l' avons dit ,

la place du Marché-Neuf de Palerme . Souvent je l' ai traversée , et

presque toujours j' ai trouvé l' escalier qui conduit dans la Strada

Nova couvert de ces malheureux qui , assis sur les degrés , restent des

heures entières à regarder , immobiles et sombres , ce terrain vide où

étaient autrefois leurs maisons



les fêtes de sainte Rosalie excitent un grand enthousiasme en Sicile ,

où l' on n' est pas très -scrupuleux sur Dieu le Père , sur le Christ ou

sur la vierge Marie , et où cependant le culte des saints est dégénéré

en une véritable adoration aussi leurs fêtes ressemblent -elles à

une suite des saturnales païennes . Chaque ville a son saint de

prédilection , pour lequel elle exige que tout étranger ait la même

vénération qu' elle , or , comme les honneurs rendus à ce patron sont

quelquefois d' une nature fort étrange , il est en général assez

dangereux pour tout homme qui n' entend pas ce patois guttural , criblé

de Z. et de G. , que parle le peuple en Sicile , de se hasarder au milieu

de la foule les jours où les saints prennent l' air . il n' y avait pas

longtemps , quand j' arrivai à Syracuse , qu' un anglais avait été victime

d' une erreur commise par lui à l' endroit d' un de ces bienheureux



l' Anglais était un officier de marine descendu à terre pour chasser

dans les environs de la ville d' Auguste . Après cinq ou <QUANTITY> six heures </QUANTITY>

employées fructueusement à cet exercice , il rentrait , son fusil sous

le bras , sa carnassière sur le dos , tout à coup , au détour d' une

rue , il voit venir à lui , avec de grands cris , une foule frénétique

trainant sur un tréteau mobile , attelé de chevaux empanachés , et

entouré d' un nuage d' encens , le colosse doré de saint Sébastien

l' officier , à l' aspect de cette bruyante procession , se rangea contre

la muraille , et , curieux de voir une chose si nouvelle pour lui ,

s' arrêta pour laisser passer le saint , mais , comme il était en

uniforme et portait un fusil , son immobilité sembla irrespectueuse à

la foule , qui lui cria de présenter les armes . l' Anglais n' entendait

pas un mot de sicilien , de sorte qu' il ne bougea non plus qu' un Terme ,

malgré l' injonction reçue . Alors le peuple se mit à le menacer ,

hurlant l' ordre , inintelligible pour lui , de rendre les honneurs

militaires au bienheureux martyr . l' Anglais commença à s' inquiéter de

toute cette rumeur et voulut se retirer , mais il lui fut impossible de

franchir la barrière menaçante qui s' était formée tout autour de lui ,

et qui , avec des cris toujours croissants et des gestes de plus en

plus animés , lui montrait , les uns leur fusil , les autres le saint

Bientôt cependant l' Anglais , qui ne comprend pas que c' est à lui que

s' adresse toute cette colère , puisqu' il n' a rien fait pour l' exciter ,

croit que c' est le saint qui en est l' objet il a lu dans la relation

de mistress Clarke que les italiens ont l' habitude d' injurier et de

battre les saints dont ils sont mécontents . ce souvenir est un trait

de lumière pour lui saint Sébastien aura commis quelque méfait dont

on veut le punir , comme les démonstrations relatives à son fusil

continuent , il croit que pour contenter cette foule il n' a qui ajouter

une balle aux flèches dont le saint est tout couvert , en conséquence

il ajuste le colasse et lui fait sauter la tête



la tête du saint n' était pas retombée à terre que l' Anglais avait déjà

reçu vingt -cinq coups de couteau



Maintenant , il ne faut pas croire que les aventures finissent toujours

d' une façon aussi tragique en Sicile , et que si les étrangers y

courent quelques périls , ces périls n' aient pas leur compensation



un de mes amis visitait la Sicile en <DATE> dix-huit cent vingt-neuf </DATE> , avec deux autres compagnons

de route , français comme lui et aventureux comme lui . Arrivés à Catane

à la fin de janvier , nos voyageurs apprennent que , le cinq février , il y

aura foire brillante et procession solennelle , à propos de la fête de

sainte Agathe , patronne de la ville . Aussitôt le triumvirat s' assemble

et décide que l' occasion est trop solennelle pour la manquer , et que

l' on restera



la semaine qui séparait le jour de la détermination prise du jour de

la fête s' écoula à essayer de monter sur l' Etna , chose impossible à

cette époque , et à visiter les curiosités de Catane , qu' on visite

en <QUANTITY> un jour </QUANTITY> . on comprend donc , qu' ayant du temps de reste , les trois

compagnons ne manquaient pas une promenade , pas un corso . toute la

ville les connaissait



la fête arriva . j' ai déjà fait assister mes lecteurs à trop de

processions pour que je leur décrive celle -ci cris , guirlandes ,

feux d' artifice , girandoles , chants , danses , illuminations , rien n' y

manquait



Après la procession commença la foire . cette foire , à laquelle assiste

non -seulement la ville tout entière , mais encore toute la population

des villages environnants , est le prétexte d' une singulière coutume



les femmes s' enveloppent d' une grande mante noire , s' encapuchonnent la

tête , et alors , aussi méconnaissables que si elles portaient un domino

et qu' elles eussent un masque sur la figure , ces tuppanelles , c' est

le nom qu' on leur donne , arrêtent leurs connaissances en quêtant

pour les pauvres , cette quête s' appelle l' aumône de la foire .

Ordinairement nul ne la refuse , c' est un commencement de carnaval



la procession était donc finie et la foire commencée , lorsque mon ami ,

que j' appellerai Horace , si l' on veut bien , n' ayant pas le loisir de

lui faire demander la permission de mettre ici son nom véritable ,

attendu que je le crois en Syrie maintenant , lorsque mon ami , dis -je ,

qui , dans son ignorance de cette coutume , était sorti avec quelques

piastres seulement , avait déjà vidé ses poches , fut accosté par deux

tuppanelles , qu' à leur voix , à leur tournure et à la coquetterie de

leurs manteaux garnis de dentelles , il crut reconnaitre pour jeunes

les jeunes quêteuses , comme on sait , ont toujours une influence

favorable sur la quête . Horace , plus qu' aucun autre , était accessible

à cette influence aussi visita -t -il scrupuleusement les deux poches

de son gilet et les deux goussets de son pantalon , pour voir si

quelque ducat n' avait pas échappé au pillage . Investigation inutile ,

Horace fut forcé de s' avouer à lui -même qu' il ne possédait pas pour le

moment un seul bajoco



il fallut faire cet aveu aux deux tuppanelles , si humiliant qu' il fut ,

mais , malgré sa véracité , il fut reçu avec une incrédulité profonde

Horace eut beau protester , jurer , offrir de rejoindre ses amis pour

leur demander de l' argent , ou de retourner à l' hôtel pour fouiller à

son coffre -fort , toutes ces propositions furent repoussées , il avait

affaire à des créancières inexorables , qui répondaient à tontes les

excuses Pas de répit pas de pitié de l' aident à l' instant même , ou

bien prisonnier



l' idée de devenir prisonnier de deux jeunes et probablement de deux

jolies femmes , n' était pas une perspective si effrayante , qu' Horace

repoussât ce mezzo termine , proposé par l' une d' elles , comme moyen

d' accommoder la chose . il se reconnut donc prisonnier , secouru on non

secouru , et , conduit par les deux tuppanelles , il fendit la foule ,

traversa la foire , et se trouva enfin au coin d' une petite rue qu' il

était impossible de reconnaitre dans l' obscurité , en face d' une

voiture élégante , mais sans armoiries , où on le fit monter . une fois

dans la voiture , une de ses conductrices détacha un mouchoir de soie

de son cou et lui banda les yeux . puis toutes deux se placèrent à ses

côtés , chacune lui prit une main , pour qu' il n' essayât pas sans doute

de déranger son bandeau , et la voiture partit



Autant qu' on peut mesurer le temps en situation pareille , Horace

calcula qu' elle avait roulé une demi -heure à peu près , mais , comme on

le comprend , cela ne signifiait rien , ses gardiennes ayant pu donner

l' ordre à leur cocher de faire des détours pour dérouter le captif

Enfin la voiture s' arrêta . Horace crut que le moment était venu de

voir où il se trouvait , il fit un mouvement pour porter la main

droite à son bandeau , mais sa voisine l' arrêta en lui disant Pas

encore ! Horace obéit



Alors on l' aida à descendre , on lui fit monter trois marches , puis il

entra , et une porte se ferma derrière lui . il fit encore vingt pas à

peu près , puis rencontra un escalier . Horace compta vingt -cinq degrés ,

au vingt -cinquième , une seconde porte s' ouvrit , et il lui sembla

entrer dans un corridor . il suivit ce corridor pendant douze pas ,

et ayant franchi une troisième porte , il se trouva les pieds sur

un tapis . Là , ses conductrices , qui ne l' avaient pas quitté ,

s' arrêtèrent



Donnez -nous votre parole d' honneur , lui dit Tune d' elles , que vous

n' ôterez votre bandeau que lorsque <QUANTITY> neuf heures </QUANTITY> sonneront à la

pendule . il est <QUANTITY> neuf heures </QUANTITY> moins deux minutes ainsi vous n' avez pas

long -temps à attendre



Horace donna sa parole d' honneur , aussitôt ses deux conductrices le

lâchèrent . Bientôt il entendit le cri d' une porte qu' on referma . un

instant après , <QUANTITY> neuf heures </QUANTITY> sonnèrent . au premier coup du timbre ,

Horace arracha son bandeau



il était dans un petit boudoir rond , dans le style de Louis the 15T.H. , style

qui est encore généralement celui de l' intérieur des palais siciliens

ce boudoir était tendu d' une étoffe de satin rose avec des branches

courantes , d' où pendaient des fleurs et des fruits de couleur

naturelle , le meuble , recouvert d' une étoffe semblable à celle qui

tapissait les murailles , se composait d' un canapé , d' une de ces

causeuses adossées comme on en refait de nos jours , de trois ou quatre

chaises et fauteuils , et enfin d' un piano et d' une table chargée de

romans français et anglais et sur laquelle se trouvait tout ce qu' il

faut pour écrire



le jour venait par le plafond , et le châssis à travers lequel il

passait se levait extérieurement



Horace achevait son inventaire , lorsqu' un domestique entra , tenant une

lettre à la main ce domestique était masqué.



Horace prit la lettre , l' ouvrit vivement et lut ce qui suit


Vous êtes notre prisonnier , selon toutes les lois divines et

humaines , et surtout selon la loi du plus fort


Nous pouvons à notre gré vous rendre votre prison dure ou agréable ,

nous pouvons vous faire porter dans un cachot ou vous laisser dans le

boudoir où vous êtes


Choisissez .



Pardieu ! s' écria Horace , mon choix est fait , allez dire à ces dames

que je choisis le boudoir , et que , comme je présume que c' est à une

condition quelconque qu' elles me laissent le choix , dites -leur que je

les prie de me faire connaître cette condition



le domestique se retira sans prononcer une seule parole et , un instant

après , rentra , une seconde lettre à la main Horace la prit non moins

avidement que la première et lut ce qui suit


Voici à quelles conditions on vous rendra votre prison agréable


Vous donnerez votre parole de n' essayer , d' ici à <QUANTITY> quinze jours </QUANTITY> , aucune

tentative d' évasion ,


Vous donnerez votre parole de ne point essayer de voir , tant que vous

serez ici , le visage des personnes qui vous retiennent prisonnier ,


Vous donnerez votre parole qu' une fois couché , vous éteindrez toutes

les bougies et ne garderez aucune lumière cachée ,


Moyennant quoi , ces <QUANTITY> quinze jours </QUANTITY> écoulés , vous serez libre sans

rançon


Si ces conditions vous conviennent , écrivez au -dessous


Acceptées sur parole d' honneur . Et comme on sait que vous êtes

français , on se fiera à cette parole .



Attendu que , au bout du compte , les conditions imposées n' étaient pas

trop dures et qu' elles semblaient promettre certaines compensations à

sa captivité , Horace prit la plume et écrivit


J.' accepte sur parole d' honneur , en me recommandant à la générosité de

mes belles geôlières


HORACE .



puis il rendit le traité au domestique , qui disparut aussitôt.



un instant après , il sembla au prisonnier entendre remuer de

l' argenterie et des verres il s' approcha d' une des deux portes qui

donnaient dans son boudoir , et acquit en y collant son oreille la

certitude que l' on dressait une table . la singularité de sa situation

l' avait empêché jusque -là de se souvenir qu' il avait faim , et il sut

gré a ses hôtesses d' y avoir songé pour lui



d' ailleurs il ne doutait pas que les deux tuppanelles ne lui tinssent

compagnie pendant le repas . Alors elles seraient bien fines , si à lui ,

habitué des bals de l' Opéra , elles ne laissaient pas apercevoir une

main , un coin d' épaule , un bout de menton , à l' aide desquels

il pourrait , comme Cuvier , reconstruire toute la personne

Malheureusement cette première espérance fut déçue lorsque le

domestique ouvrit la porte de communication entre le boudoir et la

salle à manger , le prisonnier vit , quoique le souper parût , par la

quantité de plats , destiné à trois ou quatre personnes , qu' il n' y

avait qu' un seul couvert



il ne se mit pas moins à table , fort disposé à faire honneur au repas

il fut secondé dans cette louable intention par le domestique masqué

qui , avec l' habitude d' un serviteur de bonne maison , ne lui laissait

pas même le temps de désirer . il en résulta qu' Horace soupa très -bien

et , grâce au vin de Syracuse et au malvoisie de Lipari , se trouva au

dessert dans une des situations d' esprit les plus riantes où puisse se

trouver un prisonnier



le repas fini , Horace rentra dans son boudoir . la seconde porte en

était ouverte , elle donnait dans une charmante petite chambre à

coucher , aux murailles toutes couvertes de fresques . cette chambre

communiquait elle -même avec un cabinet de toilette . Là finissait

l' appartement , le cabinet de toilette n' ayant point de sortie visible

le prisonnier avait donc à sa disposition quatre pièces le cabinet

susdit , la chambre à coucher , le boudoir , qui faisait salon , et la

salle à manger . c' est autant qu' il en fallait pour un garçon



la pendule sonna minuit c' était l' heure de se coucher . aussi , après

avoir fait une scrupuleuse visite de son appartement et s' être assuré

que la porte de la salle à manger s' était refermée derrière lui , le

prisonnier rentra -t -il dans sa chambre à coucher , se mit au lit , et ,

selon l' injonction qui lui en avait été faite , souffla scrupuleusement

ses deux bougies



quoique le prisonnier reconnût la supériorité du lit dans lequel il

était étendu sur tous les autres lits qu' il avait rencontrés depuis

qu' il était en Sicile , il n' en resta pas moins parfaitement éveillé ,

soit que la singularité de sa position chassât le sommeil , soit qu' il

s' attendît à quelque surprise nouvelle . en effet , au bout d' une

demi -heure ou trois quarts d' heure à peu près , il lui sembla entendre

le cri d' un panneau de boiserie qui glisse , puis un léger froissement

comme serait celui d' une robe de soie , enfin de petits pas firent

crier le parquet et s' approchèrent de son lit , mais à quelque distance

les petits pas s' arrêtèrent , et tout rentra dans le silence



Horace avait beaucoup entendu parler de revenants , de spectres et

de fantômes , et avait toujours désiré en voir . c' était l' heure des

évocations , il eut donc l' espoir que son désir était enfin exaucé. En

conséquence il étendit le bras vers l' endroit où il avait entendu

du bruit , et sa main , rencontra une main . mais cette fois encore

l' espérance de se trouver en contact avec un habitant de l' autre monde

était déçue . cette main petite , effilée et tremblante appartenait à un

corps , et non à une ombre



Heureusement le prisonnier était un de ces optimistes à caractère

heureux , qui ne demandent jamais à la Providence plus qu' elle n' est en

disposition de leur accorder . il en résulta que le visiteur nocturne ,

quel qu' il fût , n' eut pas lieu de se plaindre de La réception qui lui

fut faite



en se réveillant Horace chercha autour de lui , mais il ne vit plus

personne . toute trace de visite avait disparu . il lui sembla seulement

qu' il s' était entendu dire , comme dans un rêve a demain



Horace sauta en bas de son lit et courut à la fenêtre , qu' il ouvrit ,

elle donnait sur une cour fermée de hautes murailles par -dessus

lesquelles il était impossible de voir le prisonnier resta donc dans

le doute s' il était à la ville ou à la campagne



À <QUANTITY> onze heures </QUANTITY> la salle à manger s' ouvrit , et Horace retrouva son

domestique masqué et son déjeuner tout servi . tout en déjeunant , il

voulut interroger le domestique , mais , en quelque langue que les

questions fussent faites , anglais , français ou italien , le fidèle

serviteur répondit son éternel Non capisco .



les fenêtres de la salle à manger donnaient sur la même cour que

celles de la chambre à coucher . les murailles étaient partout de la

même hauteur , il n' y avait donc rien de nouveau à apprendre de ce

côté- -là.



Pendant le déjeuner la chambre à coucher s' était trouvée refaite comme

par une fée.



la journée se partagea entre la lecture et la musique . Horace joua sur

le piano tout ce qu' il savait de mémoire , et déchiffra tout ce qu' il

trouva de romances , sonates , partitions , et caetera À <QUANTITY> cinq heures </QUANTITY> le diner

fût servi



Même bonne chère , même silence . Horace aurait préféré trouver un diner

un peu moins bon , mais avoir avec qui causer



il se coucha à <QUANTITY> huit heures </QUANTITY> , espérant avancer l' apparition sur laquelle

il comptait pour se dédommager de sa solitude de la journée. Comme la

veille les bougies furent scrupuleusement éteintes , et comme la veille

effectivement il entendit , au bout d' une demi -heure , le petit cri

de la boiserie , le froissement de la robe , le bruit des pas sur le

parquet , comme la veille il étendit le bras , et rencontra une main

seulement il lui sembla que ce n' était pas la même main que la veille ,

l' autre main était petite et effilée , celle -ci était potelée et

grasse . Horace était homme à apprécier cette attention de ses

hôtesses , qui avaient voulu que les nuits se suivissent et ne se

ressemblassent point



le lendemain il retrouva la petite main , le surlendemain la main

potelée , et ainsi de suite pendant <QUANTITY> quatorze jours </QUANTITY> ou plutôt quatorze

nuits



la quinzième , il rencontra les deux mains au lieu d' une . Vers les

<QUANTITY> trois heures </QUANTITY> du matin , ces deux mains lui passèrent chacune une bague

à un doigt , puis , après lui avoir fait donner de nouveau sa parole

d' honneur de ne point chercher à lever le mouchoir qu' elles allaient

lui mettre devant les yeux , ses deux hôtesses l' invitèrent à se

préparer au départ



Horace donna sa parole d' honneur . Dix minutes après , il avait les yeux

bandés , un quart d' heure après , il était en voiture entre ses deux

geôlières , une heure après , la voiture s' arrêtait , et un double

serrement de main lui adressait un dernier adieu



la portière s' ouvrit . À peine à terre , Horace arracha le bandeau qui

lui couvrait les yeux , mais il ne vit rien autre chose que le même

cocher , la même voiture et les deux tuppanelles encore à peine eut -il

le temps de les voir , car au moment où il enlevait le mouchoir la

voiture repartait au galop . il était déposé , au reste , au même endroit

où il avait été pris



Horace profita des premiers rayons du jour qui commençaient à paraitre

pour s' orienter . Bientôt il se retrouva sur la place de la foire et

reconnut la rue qui conduisait à son hôtel en l' apercevant le garçon

fit un grand cri de joie



on l' avait cru assassiné. Ses deux compagnons l' avaient attendu huit

jours , mais voyant qu' il ne reparaissait pas et qu' on n' en entendait

pas parler , ils avaient fini par perdre tout espoir alors ils avaient

fait leur déclaration au juge , avaient mis les effets de leur camarade

sous la garde du maître de l' hôtel et avaient , pour le cas peu

probable où Horace reparaitrait , laissé une lettre dans laquelle ils

lui indiquaient l' itinéraire qu' ils comptaient parcourir



Horace se mit à leur poursuite , mais il ne les rattrapa qu' à Naples



comme il en avait donné sa parole , il ne fit aucune recherche pour

savoir à qui appartenaient la main effilée et la main grasse



quant aux deux bagues , elles étaient si exactement pareilles qu' on ne

pouvait pas les reconnaitre l' une de l' autre



quelques années avant notre voyage , un évènement était arrivé qui

avait amené un grand scandale cet évènement n' était rien moins qu' une

guerre entre doux couvents du même ordre . cependant l' un était un

couvent de capucins , l' autre un couvert du tiers -ordre . la scène

s' était passée à Saint-Philippe d' Argiro



les deux bâtiments se touchaient le mur des deux jardins était

mitoyen et , sans doute à cause de cette proximité , les voisins

s' exécraient



les capucins avaient un très -beau chien de garde , nommé Dragon , qu' ils

lâchaient la nuit dans leur jardin , de peur qu' on n' en vint voler les

fruits . je ne sais comment la chose arriva , mais <QUANTITY> un jour </QUANTITY> il passa d' un

jardin dans l' autre . quand les moines haïssent , leur haine est bon

teint ne pouvant te venger sur leurs voisins , ils se vengèrent sur

le pauvre Dragon , lequel fut assommé à coups de bâton et rejeté

par -dessus la muraille



À la vue du cadavre , grande désolation dans la communauté , qui jura de

se venger le soir même



en effet , toute la journée se passa chez les capucins à faire

provision d' armes et de munitions , on réunit tout ce que l' on put

trouver de sabres , de fusils , de poudre et de balles , et l' on

s' apprêta à prendre d' assaut , le soir même , le couvent des frères du

tiers -ordre



de leur côté , les frères du tiers -ordre furent prévenus , et se mirent

sur la défensive



À <QUANTITY> six heures </QUANTITY> , les capucins , conduits par leur gardien , escaladèrent le

mur et descendirent dans le jardin des frères du tiers -ordre ceux -ci

les attendaient avec leur gardien à leur tête



le combat commença et dura plus de <QUANTITY> deux heures </QUANTITY> , enfin le couvent du

tiers -ordre fut emporté d' assaut après une résistance héroïque , et les

moines vaincus se dispersèrent dans la campagne



Deux capucins furent tués sur la place c' étaient le père Benedetto di

Pietra-Perzia et il padre Luigi di S. Filippo . le premier avait reçu

deux balles dans le bas -ventre , et le second cinq balles , dont deux

lui traversaient la poitrine de part en part . du côté des frères du

tiers -ordre , il y eut deux frères -lais si grièvement blessés , que l' un

mourut de ses blessures et que l' autre en revint à grand' peine . quant

aux blessures légères , on ne les compta même pas , il y eut peu de

combattants des deux partis qui n' en eussent reçu quelqu' une



comme on le comprend bien , on étouffa l' affaire , portée devant les

tribunaux , elle eût été trop scandaleuse



Remontons un peu plus haut



il y avait à Messine , vers la fin du dernier siècle , un juge

nommé Cambo , c' était un travailleur éternel , un homme probe et

consciencieux , un magistrat estimé enfin de tous ceux qui le

connaissaient , et auquel on ne pouvait faire d' autre reproche que de

prendre la législation qui régissait alors la Sicile par trop au pied

de la lettre



or , un matin que Cambo s' était levé avant le jour pour étudier , il

entend crier à l' aide dans la rue , court à son balcon , et ouvre sa

fenêtre juste au moment où un homme en frappait un autre d' un coup de

poignard , L'homme frappé tomba mort et le meurtrier , qui était inconnu

à Cambo , mais dont il eut tout le temps de voir le visage , s' enfuit ,

laissant le poignard dans la plaie , à cinquante pas plus loin ,

embarrassé du fourreau , il le jeta à son tour , puis , se lançant dans

une rue transversale , il disparut



Cinq minutes après , un garçon boulanger sort d' une maison heurte du

pied le fourreau du poignard , le ramasse , l' examine , le met dans sa

poche et continue son chemin , arrivé devant la maison de Cambo , qui

était toujours resté caché derrière la jalousie de son balcon , il se

trouve en face de l' assassiné. Son premier mouvement est de voir s' il

ne peut pas lui porter secours il soulève le corps et s' aperçoit que

ce n' est plus qu' un cadavre , en ce moment le pas d' une patrouille se

fait entendre , le garçon boulanger pense qu' il va se trouver mêlé

comme témoin dans une affaire de meurtre , et se jette dans une allée

entrouverte . mais le mouvement n' a point été si rapide qu' il n' ait

été vu la patrouille accourt , voit le cadavre , cerne la maison où

elle croit avoir vu entrer l' assassin . le boulanger est arrêté , l' on

trouve sur lui le fourreau qu' il a trouvé , on le compare avec le

poignard resté dans la poitrine du mort , gaine et lame s' ajustent

parfaitement . plus de doute qu' on ne tienne le coupable



le juge a tout vu l' assassinat , la fuite du meurtrier , l' arrestation

de l' innocent , et cependant il se tait , n' appelle personne , et laisse

conduire , sans s' y opposer , le boulanger en prison



À <QUANTITY> sept heures </QUANTITY> du matin il est officiellement prévenu par le capitaine

de justice de ce qui s' est passé , il écoute les témoins , dresse le

procès -verbal , se rend à la prison , interroge le prisonnier et inscrit

ses demandes et ses réponses avec la plus scrupuleuse exactitude

il va sans dire que le malheureux boulanger se renferme dans la

dénégation la plus absolue



le procès commence Cambo préside le tribunal , les témoins sont

entendus et continuent de charger l' accusé , mais la principale charge

contre lui , c' est le fourreau trouvé sur lui et qui s' adapte si

parfaitement au poignard trouvé dans la blessure , Cambo presse

l' accusé de toutes les façons , l' enveloppe de ces mille questions dans

lesquelles le juge enlace le coupable . le boulanger nie toujours , à

défaut de témoins atteste le ciel , jure ses grands dieux qu' il n' est

pas coupable , et cependant , grâce à l' éloquence de l' avocat du

ministère public , voit s' amasser contre lui une quantité de

semi -preuves suffisantes pour qu' on demande l' application de la

torture . la demande en est faite à Cambo , qui écrit au -dessous de la

demande le mot accordé .



au troisième tour d' estrapade la douleur est si forte que le

malheureux boulanger ne peut plus la supporter , et déclare que c' est

lui qui est l' assassin . Cambo prononce la peine de mort



le condamné se pourvoit en grâce le pourvoi est rejeté.



Trois jours après le rejet du pourvoi le condamné est pendu !



Six mois s' écoulent le véritable assassin est arrêté au moment où il

commet un autre meurtre . Condamné à son tour , il avoue alors qu' un

innocent a été tué à sa place , et que c' est lui qui a commis le

premier assassinat pour lequel a été pendu le malheureux boulanger



Seulement , ce qui l' étonné , ajoute -t -il , c' est que la sentence ait

été prononcée par le juge Cambo , qui a dû tout voir , attendu qu' il l' a

parfaitement distingué à travers sa jalousie



on s' informe auprès du juge si le condamné ne cherche pas à en imposer

à la justice , Cambon répond que ce qu' il dit est l' exacte vérité ,

et qu' il a été effectivement depuis le commencement jusqu' à la fin

spectateur du drame sanglant qui s' est passé sous sa fenêtre



le roi Ferdinand apprend cette étrange circonstance il était alors à

Palerme . il fait venir Cambo devant lui



Pourquoi , lui dit -il , au fait comme tu l' étais des moindres

circonstances de l' assassinat , as -tu laissé condamner un innocent , et

n' as -tu pas dénoncé le vrai coupable ?



Sire , répondit Cambo , parce que la législation est positive elle

dit que le juge ne peut être ni témoin ni accusateur , j' aurais donc

été contre la loi si j' avais accusé le coupable ou témoigné en faveur

de l' innocent



mais , dit Ferdinand , ta aurait bien pu au moins ne pas le

condamner



Impossible de faire autrement , sire les preuves étaient suffisantes

pour qu' on lui donnât la torture , et pendant la torture il a avoué

qu' il était coupable



c' est juste , dit Ferdinand , ce n' est pas ta faute , c' est celle de la

torture



la torture fut abolie et le juge maintenu



c' était un drôle de corps que ce roi Ferdinand , nous le retrouverons à

Naples , et nous en causerons



une des choses qui m' étonnèrent le plus en arrivant en Sicile c' est

la différence du caractère napolitain et du caractère sicilien une

traversée d' un jour sépare les deux capitales , un détroit de quatre

milles sépare les deux royaumes , et on les croirait à mille lieues

l' un de l' autre . À Naples vous rencontrez les cris , la gesticulation ,

le bruit éternel et sans cause , à Messine ou à Palerme vous retrouvez

le silence , la sobriété de gestes , et presque de la taciturnité.

Interrogez le Palermitain , un signe , un mot , ou par extraordinaire une

phrase vous répond , interrogez l' homme de Naples , non -seulement il

vous répondra longuement , prolixement , mais encore bientôt c' est lui

qui vous interrogera à son tour , et vous ne pourrez plus vous en

débarrasser . le Palermitain crie et gesticule aussi , mais c' est dans

un moment de colère et de passion , le Napolitain , c' est toujours

l' état normal de l' un c' est le bruit , l' état habituel de l' autre c' est

le silence



les deux caractères distinctifs du Sicilien c' est la bravoure et le

désintéressement . le prince de Butera , qu' on peut citer comme le type

du grand seigneur palermitain , donna deux exemples de ces deux vertus

dans la même journée.



il y avait émeute à Palerme cette émeute était amenée par une crise

d' argent . le peuple mourait littéralement de faim , or il s' était fait

ce raisonnement que mieux valait mourir d' une balle ou d' un boulet

de canon , l' agonie , de cette façon , étant moins longue et moins

douloureuse



de leur coté , le roi et la reine , qui n' avaient pas trop d' argent pour

eux , ne pouvaient pas acheter du blé et ne voulaient pas diminuer les

impôts , ils avaient donc fait braquer un canon dans chaque rue et

s' apprêtaient à répondre au peuple avec cette ultima ratio regum .



un de ces canons défendait l' extrémité de la rue de Tolède , à

l' endroit où elle débouche sur la place du Palais-Royal le peuple

marchait sur le palais , et par conséquent marchait sur le canon ,

l' artilleur , la mèche allumée , se tenait prêt , le peuple avançait

toujours , l' artilleur approche la mèche de la lumière , en ce moment

le prince Hercule de Butera sort d' une rue transversale et sans rien

dire , sans faire un signe , vient s' asseoir sur la bouche du canon



comme c' était l' homme le plus populaire de la Sicile , le peuple le

reconnait et pousse des cris de joie



le prince fait signe qu' il veut parler , l' artilleur , stupéfait , après

avoir approché trois fois la mèche de la lumière , sans que le prince

ait même daigné s' en inquiéter , l' abaisse vers la terre . le peuple se

tait comme par enchantement , il écoute



le prince lui fait un long discours , dans lequel il explique au peuple

comment la cour , chassée de Naples , rongée par les anglais et réduite

à son revenu de Sicile , meurt de faim elle -même , il raconte que le

roi Ferdinand va à la chasse pour manger , et qu' il a assisté quelques

jours auparavant à un diner chez le roi , lequel diner n' était composé

que du gibier qu' il avait tué.



le peuple écoute , reconnait la justesse des raisonnements du prince de

Butera , désarme ses fusils , les jette sur son épaule et se disperse



Ferdinand et Caroline ont tout vu de leurs fenêtres , ils font venir le

prince de Butera , lequel , à son tour , leur fait un discours très -sensé

sur le désordre du trésor . Alors les deux souverains offrent d' une

seule voix , au prince de Butera , la place de ministre des finances



Sire , répondit le prince de Butera , je n' ai jamais administré que ma

fortune , et je l' ai mangée.



À ces mots , il tire sa révérence aux deux souverains qu' il vient de

sauver , et se retire dans son palais de la marine , bien plus roi que

le roi Ferdinand



ce fut en <DATE> mille huit cent dix-huit </DATE> , trois ans après la Restauration de Naples , que

l' abolition des majorats et des substitutions fut introduite en

Sicile , cette introduction ruina à l' instant même tous les grands

seigneurs sans enrichir leurs fermiers , les créanciers seuls y

trouvèrent leur compte



Malheureusement ces créanciers étaient presque tous des juifs et des

usuriers prêtant à cent et à cent cinquante pour cent à des hommes qui

se seraient regardés , comme déshonorés de se mêler de leurs affaires ,

quelques -uns n' avaient jamais mis le pied dans leurs domaines et

demeuraient sans cesse à Naples ou à Palerme . on demandait au prince

de P. où était située la terre dont il portait le nom . mais je

ne sais pas trop , répondit -il , je crois que c' est entre Girgenti et

Syracuse . c' était entre Messine et Catane



Avant l' introduction de la loi française , lorsqu' un baron sicilien

mourait , son successeur , qui , n' était point forcé d' accepter

l' héritage sous bénéfice d' inventaire , commençait par s' emparer

de tout , puis il envoyait promener les créanciers . les créanciers

proposaient alors de se contenter des intérêts , la demande paraissait

raisonnable , et on y accédait , souvent , lorsque cette proposition

était faite , les créanciers , grâce au taux énorme auquel l' argent

avait été prêté , étaient déjà rentrés dans leur capital , tout ce

qu' ils touchaient était donc un bénéfice clair et net , dont ils se

contentaient comme d' un excellent pis -aller



mais du moment où l' abolition des majorats et des substitutions eut

introduite , les choses changèrent les créanciers mirent la main sur

les terres , les frères cadets , a leur tour , devinrent créanciers de

leurs ainés , il fallut vendre pour opérer les partages , et du jour au

lendemain il se trouva ensuite plus de vendeurs que d' acheteurs , il en

résulta que le taux des terres tomba de quatre -vingts pour cent , de

plus , ces terres en souffrance , et sur lesquelles pesaient des procès ,

cessèrent d' être cultivées , et la Sicile , qui du superflu de ses douze

millions d' habitants nourrissait autrefois l' Italie , ne récolta plus

même assez de blé pour faire subsister les onze cent mille enfants qui

lui restent



il va sans dire que les impôts restèrent les mêmes



aussi y a -t -il dans le monde entier peu de pays aussi pauvres et aussi

malheureux que la Sicile



de cette pauvreté , absence d' art , de littérature , de commerce , et par

conséquent de civilisation



j' ai dit quelque part , je ne sais plus trop où , qu' en Sicile ce

n' étaient point les aubergistes qui nourrissaient les voyageurs , mais

bien au contraire les voyageurs qui nourrissaient les aubergistes . Cet

axiome , qui au premier abord peut paraitre paradoxal , est cependant

l' exacte vérité , les voyageurs mangent ce qu' ils apportent , et les

aubergistes se nourrissent des restes



il en résulte qu' une des branches les moins avancées de la

civilisation sicilienne est certainement la cuisine . on ne voudrait

pas croire ce que l' on vous fait manger dans les meilleurs hôtels ,

sous le nom de mets honorables et connus , mais auxquels l' objet servi

ne ressemble en rien , du moins pour le goût. J.' avais vu à la porte

d' une boutique du boudin noir , et en rentrant à l' hôtel j' en avais

demandé pour le lendemain . on me l' apporta paré de la mine la plus

appétissante , quoique son odeur ne correspondit nullement à celle à

laquelle je m' attendais . comme j' avais déjà une certaine habitude des

surprises culinaires qui vous attendent en Sicile à chaque coup de

fourchette , je ne goutai à mon boudin que du bout des dents . Bien m' en

prit si j' avais mordu dans une bouchée entière , je me serais cru

empoisonné. J.' appelai le maître de l' hôtel



Comment appelez -vous cela ? lui demandai -je en lui montrant l' objet

qui venait de me causer une si profonde déception



du boudin , me répondit -il



vous en êtes sûr ?



Parfaitement sûr.



mais avec quoi fait -on le boudin à Palerme ?



Avec quoi ? pardieu ! avec du sang de cochon , du chocolat et des

concombres



je savais ce que je voulais savoir , et je n' avais pas besoin d' en

demander davantage



je présume que les Palermitains auront entendu parler <QUANTITY> un jour </QUANTITY> par

quelque voyageur français d' un certain mets qu' on appelait du boudin ,

et que ne sachant comment se procurer des renseignements sur une

combinaison si compliquée , ils en auront fait venir un dessin de

Paris



c' est d' après ce dessin qu' on aura composé le boudin qui se mange

aujourd' hui à Palerme



une des grandes prétentions des Siciliens , c' est la beauté et

l' excellence de leurs fruits , cependant les seuls fruits supérieurs

qu' on trouve en Sicile sont les oranges , les figues et les grenades ,

les autres ne sont point même mangeables . Malheureusement les

Siciliens ont sur ce point une réponse on ne peut plus plausible aux

plaintes des voyageurs , ils vous montrent le malheureux passage de

leur histoire où il est raconté que Narsès a attiré les Lombards en

Italie en leur envoyant des fruits de Sicile . comme c' est imprimé dans

un livre , on n' a rien à dire , sinon que les fruits siciliens étaient

plus beaux à cette époque qu' ils ne le sont aujourd' hui , ou que les

Lombards n' avaient jamais mangé que des pommes à cidre









chapitre 3.



EXCURSION A.U.X. ILES ÉOLIENNES.





LIPARI.



comme nous l' avait dit le capitaine , nous trouvâmes nos hommes sur le

port . À vingt ou trente pas en mer , notre petit speronare se balançait

vif , gracieux et fin au milieu des gros bâtiments , comme un alcyon au

milieu d' une troupe de cygnes . la barque nous attendait amarrée au

quai nous y descendîmes , cinq minutes après nous étions à bord



ce fut avec un vif plaisir , je l' avoue , que je me retrouvai au milieu

de mes bons et braves matelots sur le parquet si propre et si bien

lavé de notre speronare . je passai ma tête dans la cabine , nos deux

lits étaient à leurs places . Après tant de draps d' une propreté

douteuse , c' était quelque chose de délicieux à voir que ces draps

éblouissants de blancheur . peu s' en fallut que je ne me couchasse pour

en sentir la fraiche impression



tout ceci doit paraitre bien étrange au lecteur , mais tout homme qui

aura traversé la Romagne , la Calabre ou la Sicile , me comprendra

facilement



À peine fûmes -nous à bord que notre speronare se mit en mouvement ,

glissant sous l' effort de nos quatre rameurs , et que nous nous

éloignâmes du rivage . Alors Palerme commença à s' étendre à nos yeux

dans son magnifique développement , d' abord masse un peu confuse , puis

s' élargissant , puis s' allongeant , puis s' éparpillant en blanches

villas perdues sous les orangers , les chênes verts et les palmiers

Bientôt toute cette splendide vallée , que les anciens appelaient la

conque d' or , s' ouvrit depuis Montréal jusqu' à la mer , depuis la

montagne Sainte-Rosalie jusqu' au cap Zafarano . Palerme l' heureuse se

faisait coquette pour nous laisser un dernier regret , à nous qu' elle

n' avait pu retenir , et qui , selon toute probabilité , la quittions pour

ne jamais la revoir



au sortir du port , nous trouvâmes un peu de vent , et nous hissâmes

notre voile , mais , vers midi , ce vent tomba tout à fait , et force fut

à nos matelots de reprendre la rame . la journée était magnifique , le

ciel et le flot semblaient d' un même azur , l' ardeur du soleil

était tempérée par une douce brise qui court sans cesse , vivace et

rafraichissante , à la surface de la mer . nous fîmes étendre un tapis

sur le toit de notre cabine pour ne rien perdre de ce poétique

horizon , nous fîmes allumer nos chibouques et nous nous couchâmes



c' étaient là les douces heures du voyage , celles où nous rêvions sans

penser , celles où le souvenir du pays éloigné et des amis absents nous

revenait en la mémoire , comme ces nuages à forme humaine qui glissent

doucement sur un ciel d' azur , changeant d' aspect , se composant , se

décomposant et se recomposant vingt fois en une heure . les heures

glissaient alors sans qu' on sentît ni le toucher ni le bruit de leurs

ailes , puis le soir arrivait nous ne savions comment , allumant une

à une ses étoiles dans l' Orient assombri , tandis que l' Occident ,

éteignant peu à peu le soleil , roulait des flots d' or , et passait par

toutes les couleurs du prisme , depuis le pourpre ardent jusqu' au vert

clair , alors il s' élevait de l' eau comme une harmonieuse vapeur , les

poissons s' élançaient hors de la mer pareils à des éclairs d' argent ,

le pilote se levait sans quitter le gouvernail , et l' Ave Maria

commençait à l' instant même où s' éteignait le dernier rayon du jour



comme presque toujours le vent se leva avec la lune seulement à

sa chaude moiteur nous reconnûmes le scirocco , le capitaine fut le

premier à nous inviter à rentrer dans la cabine , et nous suivîmes son

avis , à la condition que l' équipage chanterait en choeur sa chanson

habituelle



rien n' était ravissant comme cet air chanté la nuit et accompagnant de

sa mesure la douce ondulation du bâtiment . je me rappelle que souvent ,

au milieu de mon sommeil , je l' entendais , et qu' alors , sans m' éveiller

tout à fait , sans me rendormir entièrement , je suivais pendant des

heures entières sa vague mélodie . Peut être , si nous l' eussions

entendu dans des circonstances différentes et partout ailleurs qu' où

nous étions , n' y eussions -nous pas même fait attention . mais la nuit ,

mais au milieu de la mer , mais s' élevant de notre petite barque si

frêle , au milieu de ces flots si puissants , il s' imprégnait d' un

parfum de mélancolie que je n' ai retrouvé que dans quelques mélodies

de l' auteur de Norma et des Puritains .



lorsque nous nous réveillâmes , le vent nous avait poussés au nord , et

nous courions des bordées pour doubler Alicudi , que le scirocco et le

greco , qui soufflaient ensemble , avaient grand' peine à nous permettre

Pour les mettre d' accord ou leur donner le temps de tomber , nous

ordonnâmes au capitaine de s' approcher le plus près possible de l' île ,

et de mettre en panne . comme il n' y a à Alicudi ni porte ni anse ,

ni rade , il n' y avait pas moyen d' aborder avec le speronare , mais ,

seulement avec la petite chaloupe , encore la chose était -elle assez

difficile , à cause de la violence avec laquelle l' eau se brisait sur

les rochers , lesquels , au reste , polis et glissants comme une glace ,

n' offraient aucune sécurité au pied qui se hasardait à sauter dessus



nous n' arrivâmes pas moins à aborder avec l' aide de Pietro et de

Giovanni il est vrai que Pietro tomba à la mer , mais , comme nos

hommes n' avaient jamais que le pantalon et la chemise et qu' ils

nageaient comme des poissons , nous avions fini par ne faire plus même

attention à ces sortes d' accidents



Alicudi est l' ancienne Éricodes de Strabon , qui , au reste , comme les

anciens , ne connaissait que sept îles éoliennes Strongyle , Lipara ,

Vulcania , Didyme , Phoenicodes , Éricodes et Evonimos . cette dernière ,

qui était peut- être alors la plus considérable de toutes , a tellement

été rongée par le feu intérieur qui la dévorait , que ses cratères

affaissés ont ouvert différents passages à la mer , et que ses

différentes sommités , qui s' élèvent seules aujourd' hui au -dessus des

flots , forment les îles de Panaria , de Basiluzzo , de Lisca-Nera , de

Lisca-Bianca et de Datoli . de plus , quelques rochers épars , faisant

sans doute partie de la même terre , s' élèvent encore noirs et nus à la

surface de la mer , sous le nom de Formicali



il est difficile de voir quelque chose de plus triste , de plus sombre

et de plus désolé que cette malheureuse île , qui forme l' angle

occidental de l' archipel Éolien . c' est un coin de la terre oublié lors

de la création , et resté tel qu' il était du temps du chaos . aucun

chemin ne conduit à son sommet ou ne longe son rivage , quelques

sinuosités creusées par les eaux de la pluie sont les seuls passages

qui s' offrent aux pieds meurtris par les angles des pierres et les

aspérités de la lave . Sur toute l' île , pas un arbre , pas un morceau de

verdure pour reposer les yeux , seulement , au fond de quelques gerçures

des rochers , dans les interstices des scories , quelques rares tiges

de ces bruyères , qui font que Strabon l' appelle quelquefois Ericusa

c' est le solitaire et périlleux chemin de Dante , où , parmi les rocs et

les débris , le pied ne peut avancer sans le secours de la main



et cependant , sur ce coin de lave rougie , vivent dans de misérables

cabanes cent cinquante ou deux cents pêcheurs , qui ont cherché à

utiliser les rares parcelles de terre échappées à la destruction

générale . un de ces malheureux rentrait avec sa barque , nous lui

achetâmes pour trois carlins vingt-huit sous à peu près tout le poisson qu' il

avait pris



nous remontâmes sur notre bâtiment , le coeur serré de tant de misères

Vraiment , quand on vit dans un certain monde et d' une certaine façon ,

il est des existences qui deviennent incompréhensibles . qui a fixé ces

gens sur ce volcan éteint ? y ont -ils poussé comme les bruyères qui

lui ont donné son nom ? Quelle raison empêche qu' ils ne quittent cet

effroyable séjour ? il n' y a pas un coin du monde où ils ne soient

mieux que là. ce rocher brulé par le feu , cette lave durcie par l' air ,

ces scories sillonnées par l' eau des tempêtes , est -ce donc une patrie ?

qu' on y naisse , cela est concevable , on nait où l' on peut , mais

qu' ayant la faculté de se mouvoir , le libre arbitre qui fait qu' on

peut chercher le mieux , une barque pour vous porter partout ailleurs ,

et qu' on reste là , c' est ce qui est impossible à comprendre , c' est ce

que ces malheureux eux -mêmes , j' en suis sûr , ne sauraient expliquer



une partie de la journée nous courûmes des bordées , nous avions

toujours le vent contraire nous passions successivement en revue les

Salines , Lipari et Vulcano , apercevant à chaque passage , entre les

Salines et Lipari , Stromboli secouant à l' horizon son panache de

flammes . puis , chaque fois que nous revenions vers Vulcano , tout

enveloppée d' une vapeur chaude et humide , nous voyions plus

distinctement ses trois cratères inclinés vers l' occident , et dont

l' un d' eux a laissé couler une mer de lave , dont la couleur sombre

contraste avec la terre rougeâtre et avec les bancs sulfureux qui

l' entourent . ce sont deux îles réunies en une seule par une irruption

qui a comblé l' intervalle , seulement , l' une était connue de toute

éternité , et c' était Vulcano , tandis que l' autre ne date que de l' an

cinq cent cinquante de Rome . l' irruption qui les joignit eut lieu vers la moitié du

seizième siècle , elle forma deux ports le port du levant et le port

du couchant



Enfin , après <QUANTITY> huit heures </QUANTITY> d' efforts inutiles , nous parvînmes à nous

glisser entre Lipari et Vulcano , et , une fois abrités par cette

dernière île nous gagnâmes à la rame le port de Lipari , où nous

jetâmes l' ancre vers les deux heures



Lipari , avec son château -fort bâti sur un rocher et ses maisons

suivant les sinuosités du terrain , présente un aspect des plus

pittoresques . nous eûmes , au reste , tout le temps d' admirer sa

situation , attendu les difficultés sans nombre qu' on nous fit pour

nous laisser entrer . les autorités , à qui nous avions eu l' imprudence

d' avouer que nous ne venions pas pour le commerce de la pierre -ponce ,

le seul commerce de l' île , et qui ne comprenaient pas qu' on pût venir

a Lipari pour autre chose , ne voulaient pas , à toute force , nous

laisser entrer . Enfin , lorsqu' à travers une grille nous eûmes passé

nos passe -ports que , de peur du choléra , on nous prit des mains avec

des pincettes gigantesques , et qu' on se fut bien assuré que nous

venions de Palerme , et non point d' Alexandrie ou de Tunis , on nous

ouvrit une grille , et l' on consentit à nous laisser passer



il y avait loin de cette hospitalité à celle du roi Éole



on se rappelle que Lipari n' est autre que l' antique Éolie , où vint

aborder Ulysse après avoir échappé à Polyphème . Voici ce qu' en dit

Homère


Nous parvenons heureusement à l' île d' Éolie , île accessible et

connue , où règne Éole , l' ami des dieux . un rempart indestructible

d' airain , bordé de roches polies et escarpées , enferme l' île tout

entière . Douze enfants du roi font la principale richesse de son

palais , six fils et six filles , tous au printemps de l' âge . Éole les

unit les uns aux autres , et leurs heures s' écoulent , près d' un père

et d' une mère dignes de leur vénération et de leur amour , en festins

éternels et splendides d' abondance et de variété.



ce ne fut pas assez pour Éole de bien recevoir Ulysse , et de le

festoyer dignement tout le temps que lui et ses compagnons restèrent

à Lipari , au moment du départ , il lui fit encore cadeau de quatre

outres , où étaient enfermés les principaux vents Eurus , Auster et

Aquilon . Zéphyr seul était resté en liberté , et avait reçu de son

souverain l' ordre de pousser heureusement le roi fugitif vers Ithaque



Malheureusement , l' équipage du vaisseau que montait Ulysse eut la

curiosité de voir ce que renfermaient ces outres si bien enflées , et

un beau jour il les ouvrit . les trois vents , d' autant plus joyeux

d' être libres que depuis quelque temps déjà ils étaient enfermés dans

leurs outres , s' élancèrent d' un seul coup d' aile dans les cieux , où

ils exécutèrent par manière de récréation une telle tempête , que tous

les vaisseaux d' Ulysse furent brisés , et qu' il s' échappa seul sur une

planche



Aristote parle aussi de Lipari


Dans une des sept Îles de l' Éolie , dit -il , on raconte qu' il y a un

tombeau dont on rapporte des choses prodigieuses , car on assure qu' on

entend sortir de ce tombeau un bruit de tambours et de cymbales ,

accompagné de cris éclatants .



en effet , vers la fin du dernier siècle , on découvrit à Lipari un

monument qui pourrait bien être le tombeau dont parle Aristote c' est

une espèce d' orgue en maçonnerie , de forme octogone , élevé sur des

piliers de basalte qui l' isolent de la terre



Chaque pan fait face à une petite vallée , et est percé à distance

égale de trous garnis de tuyaux de terre cuite disposés de façon que

le vent qui s' engouffre dans les cavités , produit des vibrations

pareilles aux frémissements des harpes éoliennes . cette construction à

moitié enfouie se trouve encore à l' endroit où elle a été retrouvée.



À peine fûmes -nous sur le port de Lipari , que nous nous mîmes en quête

d' une auberge , malheureusement c' était chose inconnue dans la capitale

d' Éole . nous cherchâmes d' un bout à l' autre de la ville pas la

moindre petite enseigne , pas le plus petit bouchon



nous en étions là , Milord assis sur son derrière , et Jadin et moi

nous regardant , fort embarrassés tous deux , lorsque nous vîmes

un attroupement assez considérable devant une porte , nous nous

approchâmes , nous fendîmes la foule , et nous vîmes un enfant de six

ou huit ans , mort , sur une espèce de grabat . cependant sa famille ne

paraissait pas autrement affectée , la grand -mère vaquait aux soins du

ménage , un autre enfant de cinq ou six ans jouait en se roulant par

terre avec deux ou trois petits cochons de lait . la mère seule était

assise au pied du lit , et , au lieu de pleurer , elle parlait au cadavre

avec une volubilité qui faisait que je n' en entendais point un mot

j' interrogeai un voisin sur le motif de ce discours , et il me répondit

que la mère chargeait l' enfant de ses commissions pour le père et le

grand -père , qui étaient morts il y avait l' un un an et l' autre trois

ces commissions étaient assez singulières , l' enfant était chargé

d' apprendre à l' auteur de ses jours que sa mère était sur le point de

se remarier , et que la truie avait fait six marcassins beaux comme

des anges



en ce moment deux franciscains entrèrent pour enlever le cadavre

on le mit sur une civière découverte , la mère et la grand' mère

l' embrassèrent une dernière fois , on tira le jeune frère de ses

occupations pour en faire autant , ce qu' il exécuta en pleurnichant ,

non pas de ce que son frère ainé était mort , mais de ce qu' on le

dérangeait de son occupation , puis on déposa le corps de l' enfant

sur une civière , en jetant seulement sur lui un drap déchiré , et on

l' emporta



À peine le cadavre eut -il franchi le seuil de la porte , que la mère

et la grand' mère se mirent à refaire le lit , et à effacer la dernière

trace de ce qui s' était passé.



quant à nous , voulant voir s' accomplir entièrement la cérémonie

funéraire , nous suivîmes le cadavre



on le conduisit à l' église des Franciscains , attenante au couvent des

bons pères , sans qu' aucun parent le suivît. On lui dit une petite

messe , puis on leva une pierre et on le jeta dans une fosse commune ,

où tous les mois , sur la couche des cadavres , on laisse tomber une

couche de chaux



la cérémonie achevée , nous étions occupés à examiner la petite église ,

lorsqu' un moine , s' approchant de nous , nous adressa la parole en nous

demandant si nous étions français , anglais ou italiens nous lui

répondîmes que nous étions français , et la conversation s' étant

engagée sur ce point , nous ne tardâmes pas à lui exposer l' embarras où

nous nous trouvions à l' endroit d' une auberge . il nous offrit aussitôt

l' hospitalité dans son couvent on devine que nous acceptâmes avec

reconnaissance , le moine avait d' autant plus le droit de nous faire

cette offre , qu' il était le supérieur de la communauté.



Notre guide nous fit traverser un petit cloitre , et nous nous

trouvâmes dans le monastère , de là il nous conduisit à notre

appartement c' étaient deux petites cellules pareilles à celles des

entres moines , si ce n' est quelles avaient des draps de toile à leur

lit , tandis que les moines ne couchent que dans des draps de laine ,

les fenêtres de ces deux cellules , ouvertes à l' orient , offraient une

vue admirable sur les montagnes de la Calabre et sur les côtes de

la Sicile , qui , grâce au prolongement du cap Pelare , semblaient se

joindre à angle droit , au -dessous de Seylla . À vingt -cinq milles à peu

près , tout à fait à notre gauche , au delà de Panaria et des Formicali ,

dont on distinguait tous les détails , s' élevait la cime fumeuse de

Stromboli . À nos pieds se déroulait la ville aux toits plats et

blanchis à la chaux , ce qui lui donnait un aspect tout à fait

oriental



un quart d' heure après que nous fûmes entrés dans notre chambre , un

frère servant vint nous demander si nous souperions avec les pères , ou

si nous désirions être servis chez nous nous répondîmes que si les

pères voulaient bien nous accorder l' honneur de leur compagnie , nous

en profiterions pour les remercier de leur bonne hospitalité. Le

souper était pour <QUANTITY> sept heures </QUANTITY> du soir , il en était quatre , nous avions

donc tout le temps d' aller nous promener par la ville



l' île de Lipari , qui donne son nom à tout l' archipel , a six lieues de

tour , et renferme dix -huit mille habitants elle est le siège d' un

évêché et la résidence d' un gouverneur



les évènements sont rares , comme on le comprend bien , dans la capitale

des îles Éoliennes aussi raconte -t -on , comme une chose arrivée

hier , le coup de main que tenta sur elle le fameux pirate Hariadan

Barberousse dans une seule descente et d' un seul coup de filet , il

enleva toute la population , hommes , femmes et enfants , et emmena tout

en esclavage . Charles Quint , alors roi de Sicile , envoya une colonie

d' Espagnols pour la repeupler , adjoignant à cette colonie des

ingénieurs pour y bâtir une citadelle et une garnison pour la

défendre . les Lipariotes actuels sont donc les descendants de ces

espagnols , car , comme on le comprend bien , on ne vit jamais reparaitre

aucun de ceux que Barberousse avait enlevés.



Notre arrivée avait fait évènement à part les matelots anglais et

français qui viennent y charger de la pierre -ponce , il est bien rare

qu' un étranger débarque à Lipari . nous étions donc l' objet d' une

curiosité générale , hommes , femmes et enfants sortaient sur leurs

portes pour nous regarder passer , et ne rentraient que lorsque nous

étions loin . nous traversâmes ainsi la ville



À l' extrémité de la grande rue et au pied de la montagne de

Campo-Bianco , se trouve une petite colline que nous gravîmes afin de

jouir du panorama de la ville tout entière . nous y étions depuis un

instant , lorsque nous y fûmes accostés par un homme de trente -cinq

à quarante ans qui , depuis quelques minutes , nous suivait avec

l' intention évidente de nous parler , c' était le gouverneur de la ville

et de l' archipel . ce titre pompeux m' effraya d' abord , je voyageais

sous un autre nom que le mien et j' étais entré dans le royaume de

Naples par contrebande . mais je fus bientôt rassuré aux formes toutes

gracieuses de notre interlocuteur , il venait nous demander des

nouvelles du reste du monde , avec lequel il était fort rarement eu

communication , et nous inviter à diner pour le lendemain nous lui

apprîmes tout ce que nous savions de plus nouveau sur la Sicile , sur

Naples et sur la France , et nous acceptâmes son dîner



de notre côté , nous lui demandâmes des nouvelles de Lipari . ce qu' il

y connaissait de plus nouveau , c' était son orgue éolien dont parle

Aristote , et ses étuves dont parle Diodore de Sicile , quant aux

voyageurs qui avaient visité l' île avant nous , les derniers étaient

Spallanzani et Dolomieu . le brave homme , bien au contraire du roi Éole

dont il était le successeur , s' ennuyait à Crevco , il passait sa vie

sur la terrasse de sa maison , une lunette d' approche à la main ,

il nous avait vus arriver et n' avait perdu aucun détail de notre

débarquement , puis aussitôt il s' était mis à notre piste . un instant

il nous avait perdus , grâce à notre entrée dans la maison de l' enfant

mort et à notre pause au couvent des Franciscains , mais il nous avait

rattrapés et nous déclara qu' il ne nous lâchait plus . la bonne fortune

étant au moins égale pour nous que pour lui , nous nous mîmes à sa

disposition , à part notre souper au couvent , pour jusqu' au lendemain

<QUANTITY> cinq heures </QUANTITY> , à la condition cependant qu' il monterait séance tenante

avec nous sur le Campo-Bianco , qu' il nous laisserait une heure pour

diner chez nos Franciscains , et qu' il nous accompagnerait le lendemain

dans notre excursion à Vulcano . Ces trois articles , qui formaient la

base de notre traité , furent acceptés à l' instant même



la montagne était derrière nous , nous n' avions donc qu' à nous

retourner et à nous mettre à l' oeuvre , elle était toute parsemée

d' énormes rochers blanchâtres , qui lui avaient fait donner son nom de

Campo-Bianco . comme je n' étais pas prévenu et que j' avais pris ces

rochers au sérieux , je voulus m' appuyer à l' un d' eux pour m' aider dans

ma montée , mais ma surprise fut grande quand , cédant à l' ébranlement

que je lui donnai , le rocher , après avoir un instant vacillé sur sa

base , se mit à rouler du haut en bas de la montagne , directement sur

Jadin qui était resté en arrière . il n' y avait pas moyen de fuir ,

Jadin se crut écrasé et , par un mouvement machinal , il étendit la main

en avant j' éprouvai un instant d' horrible angoisse , quand tout à

coup , à mon grand étonnement , je vis cette masse énorme s' arrêter

devant l' obstacle qui lui était opposé. Alors Jadin prit le rocher

dans sa main , le souleva à la hauteur de l' oeil , l' examina avec

attention , puis le rejeta par -dessus son épaule



le rocher était un bloc de pierre -ponce qui ne pesait pas vingt

livres , tous les autres rochers environnants étaient de même matière ,

et la montagne même sur laquelle nous marchions , avec sa solidité

apparente , n' avait pas plus d' opacité réelle détachée de sa base ,

le gouverneur nous assura qu' entre nous trois nous pourrions la

transporter d' un bout à l' autre de l' île



cette explication m' ôta un peu de ma vénération pour les Titans , et je

ne les réintègrerai dans mon estime première que lorsque je me serai

assuré par moi -même qu' Ossa et Pélion ne sont point des montagnes de

pierre -ponce



Arrivés au sommet de Campo-Bianco , nous dominâmes tout l' archipel ,

mais autant la vue que nous avions autour de nous était magnifique ,

autant celle que nous avions au -dessous de nous était sombre et

désolée Lipari n' est qu' un amas de rocs et de scories , les maisons

elles -mêmes , de la distance où nous les voyions , semblaient un amas

de pierres mal rangées , et à peine sur la surface de toute l' île

distinguait -on deux ou trois morceaux de verdure , qui semblaient , pour

me servir de l' expression de Sannazar , des fragments du ciel tombés

sur la terre . je compris alors la tristesse et l' ennui de notre

malheureux gouverneur , qui , né à Naples , c' est- à -dire dans la plus

belle ville du monde , était forcé , pour mille cinq cents francs par an , d' habiter

cet abominable séjour



nous nous étions laissés attarder à regarder ce splendide panorama qui

nous entourait et le lugubre spectacle que nous dominions <QUANTITY> six heures </QUANTITY>

et demie sonnèrent , nous n' avions plus qu' une demi -heure devant nous

pour ne pas faire attendre nos hôtes nous descendîmes tout courants ,

et , après avoir promis au gouverneur d' aller prendre le café chez lui ,

nous nous acheminâmes vers le couvent . nous arrivâmes comme la cloche

sonnait



Heureusement , de peur de nous faire quelque mauvaise affaire avec les

Lipariotes , nous avions précautionnellement mis Milord en laisse en

entrant dans le réfectoire nous trouvâmes un troupeau de quinze ou

vingt chats . je laisse à juger au lecteur de l' extermination féline

qui aurait eu lieu si Milord s' était trouvé libre



toute la communauté consistait en une douzaine de moines , ils étaient

assis à une table à trois compartiments , dont deux en retour comme les

ailes d' un château le supérieur , sans aucune distinction apparente ,

était assis au centre de la table qui faisait face à la porte , nos

deux couverts étaient placés vis- à -vis de lui



quoique nous fussions au mardi , la communauté faisait maigre , ne

mangeant que des légumes et du poisson , on nous servit à part un

morceau de boeuf bouilli et des espèces de tourterelles rôties dont

j' avais vu un certain nombre dans l' île



au dessert , et comme les moines , après avoir dit les Grâces , se

levaient pour se retirer , le supérieur leur fit signe de se rasseoir ,

et l' on apporta une bouteille de malvoisie de Lipari c' était bien le

plus admirable vin que j' eusse jamais bu de ma vie , il se récoltait et

se fabriquait au couvent même



le souper achevé , nous primes congé du supérieur , en lui demandant

jusqu' à quelle heure nous pouvions rentrer il répondit que le

couvent , qui se ferme ordinairement à <QUANTITY> neuf heures </QUANTITY> , serait pour nous

ouvert toute la nuit



nous nous rendîmes chez le gouverneur , il habitait une maison décorée

du nom de château , et qui , en effet , comparée à toutes les autres ,

méritait incontestablement ce titre . il nous attendait avec

impatience , et nous présenta à sa femme , toute sa postérité se

composait d' un bambin de cinq ou six ans



À peine fûmes -nous assis sur une charmante terrasse toute garnie de

fleurs et qui dominait la mer , qu' on nous apporta du café et des

cigares , le café était fait à la manière orientale , c' est- à -dire

pilé sans être rôti , et bouilli au lieu d' être passé les tasses

elles -mêmes étaient toutes petites et pareilles aux tasses turques ,

aussi l' habitude est -elle de les vider cinq ou six fois , ce qui est

sans inconvénient aucun , attendu la légèreté de la liqueur . j' aimais

beaucoup cette manière de préparer le café , et je fis fête à celui de

notre hôte . il n' en fut pas ainsi des cigares , qu' à leur tournure et à

leur couleur je soupçonnai indigènes , Jadin , moins difficile que moi ,

fuma pour nous deux



c' était , au reste , quelque chose de délicieux que cette mer vaste et

tranquille , toute parsemée d' îles , et enfermée dans l' horizon vaporeux

que lui taisaient les côtes de Sicile et les montagnes de la Calabre

Grâce à la dégradation du soleil qui s' abaissait derrière le

Campo-Bianco , la terre , par un jeu de lumière plein de chaleur et

d' harmonie , changea cinq ou six fois de teinte , et finit par s' effacer

dans la vapeur , alors , cette délicieuse brise de la Grèce , qui arrive

chaque soir avec l' obscurité , vint nous caresser le visage , et

je commençai à trouver notre gouverneur un peu moins malheureux

j' essayai , en conséquence , de le consoler en lui détaillant les unes

après les autres toutes les délices de sa résidence . mais il me

répondit en soupirant qu' il y avait quinze ans qu' il en jouissait

Depuis quinze ans , le même soir , à la même heure , il avait le même

spectacle , et le même vent lui venait rafraichir le visage , ce qui ne

laissait pas à la longue d' être quelque peu monotone , si fort amateur

que l' on soit de la belle nature . je ne pus m' empêcher d' avouer qu' il

y avait bien quelque justesse au fond de ce raisonnement



nous restâmes sur la terrasse jusqu' à <QUANTITY> dix heures </QUANTITY> du soir . en rentrant ,

nous trouvâmes une salle de billard illuminée , et il nous fallut faire

notre partie . Après la partie , la maîtresse de la maison nous invita

à passer dans la salle à manger , où nous attendait une collation

composée de gâteaux et de fruits . tout cela était présenté avec une

grâce si parfaite que nous résolûmes de nous laisser faire jusqu' au

bout



À minuit cependant , le gouverneur , pensant que nous avions besoin de

repos , nous laissa libres . il y avait dix ans qu' il ne s' était couché

à pareille heure , et il n' avait jamais , nous assura -t -il , passé une

soirée si agréable



je renvoyai tous les honneurs du compliment à Jadin , qui , enchanté

de trouver une occasion de parler français , avait été flamboyant

d' esprit



le lendemain , à <QUANTITY> six heures </QUANTITY> du matin , le gouverneur ouvrit la porte

de ma chambre , il était désolé une affaire inattendue le retenait

impitoyablement dans le siège de son gouvernement , et il ne pouvait

nous accompagner à Vulcano . en échange , il mettait sa barque et ses

quatre rameurs à notre disposition . de plus , il nous apportait une

lettre pour les fils du général Nunziante , qui exploitent les mines de

soufre de Vulcano . l' île tout entière est affermée à leur père



nous acceptâmes la barque et la lettre , nous nous engageâmes à être de

retour à <QUANTITY> quatre heures </QUANTITY> , et , après avoir pris une légère collation

que le frère cuisinier avait eu le soin de nous tenir prête , nous

descendîmes vers le port , accompagnés de notre gouverneur , et

entourés , comme on le comprend bien , du respect et de la vénération de

tous les Lipariotes









chapitre IV.



EXCURSION A.U.X. ILES ÉOLIENNES.



VULCANO.





un détroit , large de trois milles à peine , sépare Lipari de Vulcano

nous fîmes ce trajet , grâce à l' habileté de nos rameurs , en moins de

quarante minutes



Vulcano , la Vulcania antique , est l' île dont Virgile fait la

succursale de l' Etna et l' atelier de Vulcain . Note Insula Sicanium

juxta latus A.Eoliamque Erigitur Liparen , fumantibus ardua saxis ,

Quam subter specus et Cyclopum exesa caminis Antra aetraea tonant ,

validique incudibus ictus Auditi referunt gemitum , striduntque

cavernis Stricturae Chalybum , et fornacibus ignis anhelat Vulcani

domus , et Vulcania nomine tellus . au reste elle est bien digue de cet

honneur , car , quoiqu' il soit évident que depuis dix -neuf siècles elle

ait perdu un peu de sa chaleur , il a succédé une fort belle fumée au

feu qui , sans doute , s' en échappait à cette époque . Vulcano , pareil au

dernier débris d' un monde brulé , s' éteint tout doucement au milieu de

la mer qui siffle , frémit et bouillonne tout autour de lui . il est

impossible , même à la peinture , de donner une idée de cette terre

convulsionnée , ardente et presque en fusion . nous ne savions pas , à

l' aspect de cette étrange apparition , si notre voyage n' était pas un

rêve , et si ce sol fantastique n' allait pas s' évanouir devant nous au

moment où nous croirions y mettre le pied



Heureusement nous étions bien éveillés , et nous abordâmes enfin sur

cette terre , si étrange qu' elle fut



Notre premier soin , en sautant sur le rivage , fut de nous informer

auprès de deux ou trois hommes qui étaient accourus à notre rencontre ,

où nous trouverions les fils du général Nunziante . Non seulement on

nous montra à l' instant même la maison qu' ils habitaient , et qui , au

reste , est la seule de l' île , mais encore un des hommes à qui nous

nous étions adressés , courut devant nous pour prévenir les deux frères

de notre arrivée.



un seul était là pour le moment c' était l' aîné. Nous vîmes venir

au -devant de nous un beau jeune homme de vingt -deux à vingt -quatre

ans , qui , avant même que je lui eusse dit mon vrai nom , commença par

nous recevoir avec une charmante affabilité. Il achevait de déjeuner ,

et nous offrit de nous mettre à table avec lui . Malheureusement , nous

venions précautionnellement d' en faire autant il y avait une heure . je

dis malheureusement , attendu que la table était ornée d' une magnifique

langouste , qui faisait envie à voir , surtout à des gens qui n' en

avaient pas mangé depuis qu' ils avaient quitté Paris . aussi je ne

pus m' empêcher de m' informer auprès de lui dans quelle partie de

l' Archipel on trouvait cet estimable crustacé. Il nous répondit que

c' était aux environs de Panaria , et que si nous avions quelque désir

d' en manger , nous n' avions qu' à prévenir notre capitaine d' en faire

provision en passant devant cette île



j' inscrivis cet important renseignement sur mon album



comme notre hôte se levait de table , le frère cadet arriva c' était

un jeune homme de dix -sept à dix -huit ans . Son ainé nous lé présenta

aussitôt , et il nous renouvela le compliment de bienvenue que nous

avions déjà reçu. Tous deux vivaient ensemble , seuls et isolés , au

milieu de cette terrible population , car nous apprîmes alors ce que

nous avions ignoré jusque -là c' est qu' à l' exception des deux frères ,

l' île n' était habitée que par des forçats



Nos hôtes voulurent nous faire en personne les honneurs de leur

domaine , le nouveau venu se hâta donc , moyennant deux oeufs frais et

le reste de la langouste , de se mettre à notre niveau . Après quoi , les

deux jeunes gens nous annoncèrent qu' ils étaient à nos ordres



la première curiosité qu' ils nous offrirent de visiter était un petit

volcan sous -marin , qui chauffait l' eau dans une circonférence de

cinquante à soixante pieds à peu près , jusqu' à une chaleur de

quatre -vingts à quatre -vingt -cinq degrés , c' était là qu' ils faisaient

cuire leurs oeufs . comme à ce détail culinaire ils virent passer sur

nos lèvres un sourire d' incrédulité , ils firent signe à l' un de leurs

forçats qui courut à la maison et rapporta aussitôt un petit panier et

deux oeufs pour faire , séance tenante , la susdite expérience



le petit panier tenait lieu de cuiller à pot ou de marmite , on le

posait sur l' eau , le poids de son contenu le faisait enfoncer jusqu' à

la moitié de sa hauteur , on le laissait trois minutes , la montre à la

main , dans la mer , et les oeufs étaient cuits à point



la chose s' exécuta ainsi à notre grande confusion . un des deux

oeufs , ouvert avec les précautions d' usage , offrait l' aspect le plus

appétissant . on en fit don à un des forçats qui nous accompagnait ,

lequel n' en fit qu' une gorgée , au nez de Milord , qui n' avait point

pris d' intérêt à toute la discussion que dans l' espérance qu' on lui en

offrirait les résultats



comme j' avais un grand faible pour Milord , j' allais le dédommager

de sa déception en lui abandonnant le second oeuf , lorsque Jadin

s' aperçut qu' il s' était cassé en cuisant , et que l' eau de la mer avait

pénétré dans l' intérieur , cette circonstance méritait considération

ce mélange d' eau de mer , de soufre et de jaune d' oeuf pouvait être

dangereux , quel que fût mon regret de priver Milord de ce qu' il

regardait comme son dû , je jetai l' oeuf à la mer



Milord avait suivi la discussion avec cet oeil intelligent qui

indiquait clairement que , sans entendre parfaitement notre dialogue ,

il comprenait cependant qu' il roulait sur lui , aussi , à peine m' eut -il

vu jeter l' oeuf à la mer , que d' un seul bond il s' élança au milieu de

la distance que je lui avais fait parcourir , et qu' il tomba au milieu

de l' eau bouillante



on comprend la surprise du pauvre animal la théorie des volcans lui

étant parfaitement étrangère , il avait cru sauter dans l' eau froide ,

et il se trouvait dans un liquide chauffé à quatre -vingt -cinq degrés

aussi jeta -t -il un cri perçant et , sans s' occuper davantage de l' oeuf ,

commença -t -il à nager vers le rivage , en nous regardant avec deux gros

yeux ardents , dont l' expression indiquait on ne peut plus clairement

la stupéfaction profonde qui s' était emparée de lui



Jadin l' attendait sur le rivage , à peine y eut -il mis le pied , qu' il

le prit aussitôt dans ses bras et courut de toutes ses forces à

cinquante pas de là pour le tremper dans l' eau froide , mais Milord , en

sa qualité de chien échaudé , n' était pas le moins du monde disposée

faire une nouvelle expérience une lutte des plus violentes s' engagea

entre lui et Jadin , et pour la première fois de sa vie il se permit

d' entamer , d' un coup de croc , la main de son auguste maître , il est

vrai qu' à peine fut -il dans l' eau froide , qu' il comprit si bien

l' étendue de ses torts , que , soit qu' il éprouvât un grand soulagement

au changement de la température , soit qu' il craignit en regagnant la

terre de recevoir la correction méritée , il refusa constamment de

sortir de la mer



comme il n' y avait aucun danger qu' il se perdît , vu qu' il n' était

pas assez niais pour essayer de gagner Lipari , Scylla ou Messine

en nageant , nous le laissâmes s' ébattre en pleine eau , et nous

abandonnâmes le rivage pour nous enfoncer dans l' intérieur de l' île ,

mais alors ce que nous avions prévu arriva . À peine Milord nous vit -il

à cent pas de lui , qu' il regagna la terre et se mit à nous suivre à

distance respectueuse , s' arrêtant et s' asseyant aussitôt que nous nous

retournions , Jadin ou moi , pour le regarder , manoeuvre qui indiquait à

ceux qui étaient au courant de son caractère la plus suprême défiance ,

comme la défiance est la mère de la sureté , nous perdîmes bientôt

toute inquiétude à son endroit , et nous continuâmes d' aller en avant



nous commencions à gravir le cratère du premier volcan , et à chaque

pas que nous faisions nous entendions la terre résonner sous nos pieds

comme si nous marchions sur des catacombes on n' a point idée de la

fatigue d' une pareille ascension , à <QUANTITY> onze heures </QUANTITY> du matin , sur un sol

ardent et sous un soleil de feu . la montée dura trois quarts d' heure à

peu près , puis nous nous trouvâmes sur le bord du cratère



celui -la était épuisé , et n' offrait rien d' autrement curieux aussi

nous acheminâmes -nous aussitôt vers le second , situé à un millier de

pieds au -dessus du premier et qui est en pleine exploitation



Pendant la route , nous longeâmes une montagne pleine d' excavations ,

quelques -unes de ces excavations étaient fermées par une porte , et

même par une fenêtre , d' autres ressemblaient purement et simplement à

des tanières de bêtes sauvages . c' était le village des forçats , quatre

cents hommes à peu près habitaient dans cette montagne , et , selon

qu' ils étaient plus ou moins industrieux ou plus ou moins sensuels ,

ils laissaient leur demeure abrupte , ou essayaient de la rendre plus

confortable



Âpres une seconde ascension , d' une heure à peu près , nous nous

trouvâmes sur les bords du second volcan , au fond duquel , au milieu de

la fumée qui s' échappait de son centre , nous aperçûmes une fabrique ,

autour de laquelle s' agitait une population tout entière . la forme de

cette immense excavation était ovale et pouvait avoir mille pas de

longueur dans son plus grand diamètre , on y descendait par une pente

facile , de forme circulaire produite par l' éboulement d' une partie des

scories , et assez douce pour être praticable à des civières et à des

brouettes



nous fûmes près de vingt minutes à atteindre le fond de cette immense

chaudière , à mesure que nous descendions , la chaleur du soleil ,

combinée avec celle delà terre , augmentait . Arrivés à l' extrémité

de la descente , nous fumes forcés de nous arrêter un instant ,

l' atmosphère était à peine respirable



nous jetâmes alors un coup d' oeil en arrière pour voir ce qu' était

devenu Milord il était tranquillement assis sur le bord du cratère ,

et , craignant sans doute quelque nouvelle surprise dans le genre

de celle qu' il venait d' éprouver , il n' avait pas jugé a propos de

s' aventurer plus loin



au bout de quelques minutes , nous commencions à nous familiariser avec

les émanations sulfureuses qui s' exhalent d' une multitude de petites

gerçures , au fond de quelques -unes desquelles on aperçoit la flamme ,

de temps en temps cependant nous étions forcés de nous percher sur

quelque bloc de lave pour aller chercher , à une quinzaine de pieds

au -dessus de la terre , un air un peu plus pur . quant à la population

qui circulait autour de nous , elle était parvenue à s' y habituer et ne

paraissait pas en souffrir . Messieurs Nunziante eux -mêmes étaient parvenus

à s' y accoutumer , tant bien que mal , et ils restaient quelquefois des

heures entières au fond de ce cratère sans être incommodés de ce gaz ,

qui , au premier abord , nous avait paru presque insupportable



il serait difficile de voir quelque chose de plus étrange que l' aspect

de ces malheureux forçats selon qu' ils travaillent dans des veines de

terre différentes , ils ont fini par prendre la couleur de cette terre ,

les uns sont jaunes comme des canaris , les autres , rouges comme des

Hurons , ceux -ci , enfarinés comme des paillasses , ceux -là , bistrés

comme des mulâtres . il est difficile de croire , en voyant toute cette

grotesque mascarade , que chacun des hommes qui la composent est

là pour quelque vol ou pour quelque meurtre . nous nous étions

particulièrement attachés à un petit bonhomme d' une quinzaine

d' années , à la figure douce comme celle d' une jeune fille . nous nous

informâmes de ce qu' il avait fait il avait , à l' âge de douze ans ,

tué , d' un coup de couteau , un domestique de la princesse de la

Cattolica



Après avoir passé en revue les hommes qui avaient d' abord absorbé

toute notre attention , nous examinâmes le sol à mesure que se

rapprochait du centre du cratère , il perdait de sa solidité , devenait

tremblant comme la houille d' un marais , puis enfin menaçait de manquer

sous les pieds . une pierre de quelque pesanteur , jetée au milieu de ce

terrain mouvant , s' y enfonçait et disparaissait comme dans de la boue



Après une heure d' exploration , nous remontâmes , toujours accompagnés

de nos deux jeunes et aimables guides , qui ne voulurent pas nous

abandonner un seul instant , seulement , au haut du cratère , ils se

séparèrent l' un nous quitta pour nous aller écrire quelques lettres

de recommandation pour la Calabre , l' autre resta avec nous pour nous

accompagner à une grotte que notre voisin le gouverneur avait eu le

soin de recommander à notre attention



cette grotte , effectivement fort curieuse , est située dans la partie

de l' île qui fait face à la Calabre , c' est une étroite ouverture qui ,

après une quinzaine de pas , va en s' élargissant , on n' y pénètre qu' en

marchant à quatre pattes dans les endroits faciles , et en rampant dans

les endroits difficiles , encore est -on bientôt obligé de revenir

à l' orifice extérieur pour faire une nouvelle provision d' air

respirable . quelques nouvelles instances que nous fissions à Milord ,

il refusa obstinément de nous suivre , et j' avoue que je compris son

entêtement je commençais , comme lui , à me défier des surprises



Après trois essais successifs , nous parvînmes enfin au fond de

la grotte , qui s' élève d' une dizaine de pieds et s' élargit d' une

quinzaine de pas , là nous allumâmes les torches dont nous nous étions

munis , et , malgré la vapeur qui la remplissait , la caverne s' éclaira

les parois étaient recouvertes d' ammoniaque et de muriate de soude , et

au fond bouillonnait un petit lac d' eau chaude , un thermomètre pendu

à la muraille , et qu' y trempa Monsieur Nunziante , monta jusqu' à

soixante -quinze degrés.



j' avais hâte de sortir de cette espèce de four où je respirais à

grand' peine , et je donnai l' exemple de la retraite . j' avoue que je

revis le soleil avec un certain plaisir , je n' étais resté que dix

minutes dans la grotte , et j' étais mouillé jusqu' aux os



nous regagnâmes notre débarcadère en suivant le rivage de la mer , dont

Milord ne s' approcha jamais à plus de vingt -cinq pas . en arrivant à la

maison , nous trouvâmes Monsieur Nunziante qui achevait sa seconde lettre , la

première était pour Monsieur le chevalier Alcalá , au Pizzo , la seconde , pour

le baron Mollo de Lozensa . on verra plus tard de quelle utilité ces

deux lettres nous furent en temps et lieu



nous prîmes congé de nos deux hôtes avec une reconnaissance réelle

ils avaient été pour nous d' une obligeance parfaite , aussi , ce qui est

peu probable , si ces lignes leur tombent jamais sous les yeux , je les

prie d' y recevoir l' expression de nos bien sincères remercîments ,

faits ainsi , et à sept ans d' intervalle , ils leur prouveront au moins

que nous avons la mémoire du coeur



nous retournâmes au rivage , accompagnés par eux , et nous échangeâmes

un dernier serrement de main , eux à terre et nous déjà dans notre

barque , un coup d' aviron nous sépara d' eux



nous avions le vent bon pour revenir , aussi , grâce à la petite voile

que nous hissâmes , ne mîmes -nous pas plus d' une demi -heure à exécuter

le trajet



quand nous fûmes assez près de Lipari pour que les objets devinssent

distincts , nous aperçûmes notre gouverneur qui nous suivait du haut de

sa terrasse , sa lorgnette à l' oeil . lorsqu' il nous vit approcher du

port , il repoussa d' un coup de paume de la main les différents

tubes de son instrument les uns dans les autres , et disparut . nous

présumâmes qu' il venait au -devant de nous , nous ne nous trompions

point , nous le trouvâmes au débarquer . cette fois , il va sans dire

que , grâce à la barque et aux rameurs du gouverneur , la grille nous

fut ouverte à deux battants



il était <QUANTITY> quatre heures </QUANTITY> moins un quart , cela me donnait le temps

d' aller remercier les bons pères et régler mon compte avec eux ,

je laissai Jadin accompagner notre gouverneur , et je me rendis au

couvent



j' y trouvai le supérieur , qui me reprocha doucement d' avoir sans doute

trouvé la cuisine mauvaise puisque nous avions accepté à diner hors de

chez lui . je lui répondis que la cuisine n' eût -elle point été aussi

excellente qu' elle était réellement , nous aurions oublié ce petit

inconvénient en faveur de la manière toute gracieuse dont elle nous

était offerte , mais , loin de là , nous étions à la fois satisfaits de

la chère et reconnaissants de l' accueil , cependant nous n' avions pas

pu refuser d' aller diner cher le gouverneur . le supérieur parut se

rendre à nos raisons , et je lui demandai combien nous lui devions



mais là , la discussion recommença , le supérieur avait entendu nous

offrir l' hospitalité gratis . je craignis de le blesser en insistant ,

je lui fis mes remerciments pour moi et Jadin , seulement , en passant

devant le tronc du couvent , j' y glissai deux piastres



je me rappellerai toujours ce petit couvent avec son air oriental et

son beau palmier , qui lui donnaient bien plus l' aspect d' une mosquée

que d' une église cela avait si fort frappé Jadin de son côté , qu' à

<QUANTITY> cinq heures </QUANTITY> du matin , tandis que je dormais encore , il s' était levé et

en avait fait un croquis



en arrivant chez notre bon gouverneur , je trouvai le diner servi

et chacun prêt à se mettre à table . le brave homme avait mis à

contribution pour nous recevoir la terre et la mer . nous le grondâmes

de faire de pareilles folies pour des gens qui lui étaient inconnus

mais il nous répondit que , grâce aux bonnes heures que nous lui avions

fait passer nous n' étions plus des étrangers pour lui , mais bien au

contraire des amis dont , dans son exil , il conserverait le souvenir

toute sa vie . nous lui rendîmes compliment pour compliment



nous désirions , autant que possible , entrer le lendemain soir ,

avant la fermeture de la police , dans le port de Stromboli . aussi

avions -nous fixé notre départ à <QUANTITY> cinq heures </QUANTITY> et demie . mais notre hôte

insista tant et si fort que nous n' eûmes le courage de le quitter qu' à

six heures



Avant de prendre congé de lui , il nous fit promettre que pendant la

soirée nous regarderions de temps en temps du côté de sa terrasse ,

attendu qu' il nous ménageait une dernière surprise . nous nous y

engageâmes



toute la famille vint nous conduire jusqu' au bord de la mer . le chef

de la police avait bien envie de nous chercher noise , attendu l' heure

avancée de notre départ , mais un mot du gouverneur , qui déclara que

c' était lui qui nous avait retenus , aplanit toutes les difficultés.



nous étions déjà sur le speronare , et nous allions lever l' ancre ,

lorsque nous vîmes un frère franciscain qui accourait en nous faisant

de grands signes , nous envoyâmes Pietro à bord avec la barque , pour

savoir ce que le bon moine nous voulait . un frère m' avait vu déposer

notre offrande dans le tronc et l' avait ouvert , de sorte que le

supérieur , trouvant que nous avions trop largement payé notre

hospitalité , nous envoyait une petite barrique de ce malvoisie de

Lipari , que nous avions trouvé si bon la veille



Pendant ce temps -là , l' équipage avait levé l' ancre , nous saluâmes

encore une fois notre gouverneur de la main , et , nos hommes commençant

à jouer vigoureusement des avirons , nous nous trouvâmes en un instant

hors du port



Dix minutes après , nous revîmes notre gouverneur sur sa terrasse ,

agitant son mouchoir de toute sa force . nous lui rendîmes signe pour

signe , présumant cependant que ce n' était point encore là la surprise

qu' il nous avait annoncée.



nous fûmes un instant distraits de l' attention que nous portions à

notre hôte par Ave Maria . nous nous étions fait nous -mêmes une

habitude de cette prière , et quoique revenu à terre et séparé de nos

matelots , je fus longtemps à ne jamais laisser passer cette heure sans

penser à la solennité quelle me rappelait



l' Ave Maria fini , nous nous retournâmes vers Lipari . le soleil

s' abaissait derrière le Campo-Bianco , enveloppant de ses rayons toute

l' île qui se détachait en vigueur sur un fond d' or . au reste , comme

nous avions le vent contraire , et que nous ne marchions qu' à la rame ,

nous ne nous éloignions que lentement , de sorte que nous ne perdions

que peu à peu les détails du magnifique horizon que nous avions devant

les yeux , et dont Lipari formait le centre



Tant que les objets demeurèrent visibles , nous distinguâmes le

gouverneur sur sa terrasse , puis , lorsque le crépuscule fut enfin

devenu assez sombre pour qu' ils commençassent à s' effacer , une

lumière s' alluma comme un phare qui nous permit de ne point perdre la

direction du château . Enfin , au bout d' une heure à peu près de nuit

sombre , nous vîmes une fusée s' élancer de terre et aller s' éteindre

dans le ciel



c' était le signal d' un feu d' artifice que le gouverneur tirait en

notre honneur



lorsque le dernier soleil fut évanoui , lorsque la dernière chandelle

romaine fut éteinte , je pris ma carabine , et , en réponse à sa dernière

politesse , je lâchai le coup en l' air



nous nous demandions si nous avions été vus et entendus de la terre ,

lorsque nous vîmes à notre tour un éclair qui sillonnait la nuit , et

que nous entendîmes , mourant sur les flots , la détonation d' un coup de

feu



puis tout retomba dans le silence et dans l' obscurité.



comme la journée avait été dure , nous rentrâmes aussitôt dans notre

cabine , où nous ne tardâmes point à nous endormir









chapitre V.



EXCURSION A.U.X. ILES ÉOLIENNES.



STROMBOLI.





nous nous réveillâmes en face de Panaria . toute la nuit le vent avait

été contraire et nos gens s' étaient relayés pour marcher à la rame ,

mais nous n' avions pas fait grand chemin , et à peine étions -nous à dix

lieues de Lipari . comme la mer était parfaitement calme , je dis au

capitaine de jeter l' ancre , de faire des provisions pour la journée ,

et surtout de ne pas oublier les homards , puis nous descendîmes dans

la chaloupe et , prenant Pietro et Philippe pour rameurs , nous leur

ordonnâmes de nous conduire sur un des vingt ou trente petits îlots

éparpillés entre Panaria et Stromboli . Après un quart d' heure de

traversée nous abordâmes à Lisca-Bianca



Jadin s' assit , déploya son parassol , fixa sa chambre claire , et se mit

à faire un dessin général des îles . quant à moi , je pris mon fusil ,

et , suivi de Pietro , je me mis en quête des aventures , elles se

bornèrent à la rencontre de deux oiseaux de mer de l' espèce des

bécassines , que je tuai tous les deux , c' était déjà plus que je

n' espérais , l' îlot étant parfaitement inhabité et ne possédant pas une

touffe d' herbe



Pietro , qui était très -familier avec tous ces rochers petits et

grands , me conduisit ensuite à la seule chose curieuse qui existe dans

l' île , c' est une source de gaz hydrogène sulfureux qui se dégage de la

mer par bulles nombreuses Pietro en recueillit une certaine quantité

dans une bouteille dont il s' était muni à cet effet , et qu' il boucha

hermétiquement , en me promettant de me faire voir , à notre retour sur

le speronare , una curiosita .



au bout d' une heure à peu près de station à Lisca-Bianca , nous vîmes

le speronare qui se mettait en mouvement et se rapprochait de nous . il

arriva en face de notre île juste comme Jadin achevait son croquis , de

sorte que nous n' eûmes qu' à remonter dans la barque et ramer pendant

cinq minutes pour nous retrouver à bord



le capitaine avait suivi mon injonction à la lettre il avait fait une

telle récolte de homards ou de langoustes qu' on ne savait où poser le

pied , tant le pont en était encombré , j' ordonnai de les réunir et de

faire l' appel il y en avait quarante



je grondai alors le capitaine , et je l' accusai de nous ruiner , mais

il me répondit qu' il prendrait pour lui ceux que je ne voudrais pas ,

attendu qu' il ne pouvait guère rien trouver à meilleur marché , en

effet , ses comptes rendus , il fut établi qu' il y en avait en tout pour

la somme de douze francs il avait acheté toute la pêche d' une barque

en bloc et à deux sous la livre



Notre excursion sur l' île de Lisca-Bianca nous avait donné un appétit

féroce , en conséquence , nous ordonnâmes à Giovanni de mettre dans une

marmite les six plus grosses têtes de la société pour notre déjeuner

et celui de l' équipage , puis nous fîmes monter six bouteilles de vin

de la cantine , afin que rien ne manquât à la collation



au dessert Pietro nous gratifia de la tarentelle



en voyant mes deux bécassines , le capitaine m' avait dénoncé l' île de

Basiluzzo comme fourmillant de lapins , or , comme il y avait long -temps

que nous n' avions fait une chasse en règle , et que rien ne nous

pressait autrement , il fut convenu que l' on jetterait l' ancre en face

de l' île , et que nous y mettrions pied à terre pendant une couple

d' heures



nous y arrivâmes vers les <QUANTITY> trois heures </QUANTITY> , et nous entrâmes dans une

petite anse assez commode , huit ou dix maisons couronnent le plateau

de l' île , qui n' a pas plus de trois quarts de lieue de tour . comme je

ne voulais pas empiéter sur les plaisirs des propriétaires , j' envoyai

Pietro leur demander s' ils voulaient bien me donner la permission de

tuer quelques -uns de leurs lapin ils me firent répondre que , bien

loin de s' opposer à cette louable intention , plus j' en tuerais plus

je leur ferait plaisir , attendu qu' encouragés par l' impunité , ces

insolents maraudeurs mettaient au pillage le peu de légumes qu' ils

cultivaient , et qu' ils ne pouvaient défendre contre eux , n' ayant pas

de fusils



nous nous mîmes en chasse à l' instant même , et à peine eûmes -nous fait

vingt pas , que nous nous aperçûmes que le capitaine nous avait dit la

vérité les lapins nous partaient dans les jambes , et chaque lapin

qui se levait en faisait lever deux ou trois autres dans sa fuite , en

moins d' une demi -heure nous en eûmes tué une douzaine . Malheureusement

le sol était criblé de repaires , et à chaque coup de fusil nous en

faisions terrer cinq ou six , néanmoins , après <QUANTITY> deux heures </QUANTITY> de chasse ,

nous comptions dix -huit cadavres



nous en donnâmes douze aux habitants de l' île , et nous emportâmes les

six autres au bâtiment



tout en arpentant l' île d' un bout à l' autre , nous avions aperçu

quelques ruines antiques , je m' en approchai , mais au premier coup

d' oeil je reconnus qu' elles étaient sans importance



nous avions perdu ou gagné <QUANTITY> deux heures </QUANTITY> , comme on voudra , de sorte

que , quoiqu' une jolie brise de Sicile se fût levée quelque temps

auparavant , il était probable que nous n' arriverions pas au port de

Stromboli à temps pour descendre à terre , nous n' en déployâmes pas

moins toutes nos voiles pour n' avoir rien à nous reprocher , et nous

fîmes près de six lieues en <QUANTITY> deux heures </QUANTITY> , mais tout à coup le vent du

midi tomba pour faire place au gréco , et nos voiles nous devenant dès

lors plutôt nuisibles que profitables , nous marchâmes de nouveau à la

rame



À mesure que nous approchions , Stromboli nous apparaissait plus

distinct , et à travers cet air limpide du soir nous apercevions chaque

détail c' est une montagne ayant exactement la forme d' une meule de

foin , avec un sommet surmonté d' une arête c' est de ce sommet que

s' échappe la fumée , et , de quart d' heure en quart d' heure , la flamme ,

dans la journée cette flamme a l' air de ne pas exister , perdue qu' elle

est dans la lumière du soleil , mais lorsque vient le soir , lorsque

l' Orient commence à brunir , cette flamme devient visible , et on la

voit s' élancer au milieu de la fumée qu' elle colore , et retomber en

gerbes de lave



Vers <QUANTITY> sept heures </QUANTITY> du soir , nous atteignîmes Stromboli , malheureusement

le port est au levant , et nous venions , nous , de l' occident , de sorte

qu' il nous fallut longer toute l' île . Pour accomplir cette course

demi -circulaire , nous passâmes devant la portion de l' île où , par un

talus rapide , la lave descend dans la mer . Sur une largeur de vingt

pas au sommet et de cent cinquante pas à sa base , la montagne , sur ce

point , est couverte de cendre , et toute végétation est brûlée.



le capitaine avait prédit juste nous arrivâmes une demi -heure après

la fermeture du port , tout ce que nous pûmes dire pour nous le faire

ouvrir fut de l' éloquence perdue



cependant toute la population de Stromboli était accourue sur le

rivage . Notre speronare était un habitué du port , et nos matelots

étaient fort connus dans l' île chaque automne ils y font quatre ou

cinq voyages pour y charger de la passoline , joignez à cela seulement

deux ou trais autres voyages dans l' année , et c' est plus qu' il n' en

faut pour établir des relations de toute nature



Depuis que nous étions à portée de la voix , il s' était établi entre

nos gens et les Stromboliotes une foule de dialogues particuliers

coupés de demandes et de réponses auxquelles , vu le patois dans lequel

elles étaient faites , il nous était impossible de rien comprendre ,

seulement il était évident que ce dialogue était tout amical . Pietro

paraissait même avoir des intérêts plus tendres encore à démêler avec

une jeune fille qui ne nous paraissait nullement préoccupée de cacher

les sentiments pleins de bienveillance qu' elle paraissait avoir pour

lui . Enfin le dialogue s' anima au point que Pietro commença à se

balancer sur une jambe , puis sur l' autre , fit deux ou trois petits

bonds préparatoires , et , sur la ritournelle chantée par Antonio ,

commença de danser la tarentelle . la jeune Stromboliote ne voulut pas

être en reste de politesse et se mit à se trémousser de son côté ,

et cette gigue à distance dura jusqu' à ce que les deux danseurs

tombassent rendus de fatigue , l' un sur le pont , l' autre sur le rivage



c' était le moment que j' attendais pour demander au capitaine où il

comptait nous faire passer la nuit , il nous répondit qu' il était à

notre disposition , et que nous n' avions qu' à ordonner . je le priai

alors d' aller nous jeter l' ancre en face du volcan , afin que nous ne

perdissions rien de ses évolutions nocturnes . le capitaine dit un mot ,

chacun interrompit sa conversation et courut aux rames . Dix minutes

après nous étions ancrés à soixante pas en avant de la face

septentrionale de la montagne



c' était dans Stromboli qu' Éole tenait enchainés luctantes ventos

tempestatesque sonoras Sans doute , au temps du chantre d' Énée , et

quand Stromboli s' appelait Strongyle , l' île n' était pas encore connue

pour ce qu' elle est , et elle préparait dans ses profondeurs ces

bouillantes et périodiques éjaculations qui en font le volcan le plus

poli de la terre . en effet , avec Stromboli on sait à quoi s' en tenir

ce n' est point comme avec le Vésuve ou l' Etna , qui font attendre au

voyageur une pauvre petite irruption quelquefois trois , quelquefois

cinq , quelquefois dix ans . on me dira que cela tient sans doute à la

hiérarchie qu' ils occupent parmi les montagnes ignivomes , hiérarchie

qui leur permet de faire de l' aristocratie tout à leur aise c' est

vrai , mais il ne faut pas moins en savoir gré à Stromboli de ne s' être

pas abusé un instant sur sa position sociale , et d' avoir compris qu' il

n' était qu' un volcan de poche auquel on ne ferait pas même attention

s' il se donnait le ridicule de prendre de grands airs . À défaut de la

qualité , Stromboli se retire donc sur la quantité.



aussi ne nous fit -il pas attendre . À peine étions -nous depuis cinq

minutes en expectative , qu' un grondement sourd se fit entendre ,

qu' une détonation pareille à une vingtaine de pièces d' artillerie qui

éclateraient à la fois lui succéda , et qu' une longue gerbe de flamme

s' élança dans les airs et redescendit en pluie de lave , une partie

de cette pluie retomba dans le cratère même du volcan , tandis que

l' autre , roulant sur le talus , se précipita comme un ruisseau de

flamme , et vint s' éteindre en frémissant dans la mer . Dix minutes

après le même phénomène se renouvela , et ainsi de dix minutes en dix

minutes pendant toute la nuit



j' avoue que cette nuit est une des plus curieuses que j' aie passées de

ma vie , nous ne pouvions nous arracher , Jadin et moi , à ce terrible et

magnifique spectacle . il y avait des détonations telles que l' air en

semblait tout ému et que l' on croyait voir trembler l' île comme un

enfant effrayé il n' y avait que Milord que ce feu d' artifice mettait

dans un état d' exaltation impossible à décrire , il voulait à tout

moment sauter à l' eau pour aller dévorer cette lave ardente , qui

retombait quelquefois à dix pas de nous pareille à un météore qui se

précipiterait dans la mer



quant à notre équipage , habitué qu' il était à ce spectacle , il nous

avait demandé si nous avions besoin de quelque chose , puis , sur notre

réponse négative , il s' était retiré dans l' entrepont sans que les

éclairs qui illuminaient l' air ni les détonations qui l' ébranlaient

eussent l' influence de le distraire de son sommeil



nous restâmes ainsi jusqu' à <QUANTITY> deux heures </QUANTITY> du matin , enfin , écrasés

de fatigue et de sommeil , nous nous décidâmes à rentrer dans notre

cabine . quant à Milord , rien ne put le déterminer à en faire autant

que nous , et il resta toute la nuit sur le pont à rugir et à aboyer

contre le volcan



le lendemain , au premier mouvement du speronare , nous nous

réveillâmes . Avec le retour de la lumière , la montagne avait perdu

tonte sa fantasmagorie



on entendait toujours les détonations , mais la flamme avait cessé

d' être visible , et cette lave , ruisseau ardent la nuit , se confondait

pendant le jour avec la cendre rougeâtre sur laquelle elle roulait



Dix minutes après nous étions de nouveau en face du port . cette fois

on ne nous fit aucune difficulté pour l' entrée. Pietro et Giovanni

descendirent avec nous , ils voulaient nous accompagner dans notre

ascension



nous entrâmes , non pas dans une auberge il n' y en a pas à Stromboli ,

mais dans une maison dont les propriétaires étaient un peu parents

de notre capitaine . comme il n' eût pas été prudent de nous mettre en

route à jeun , Giovanni demanda à nos hôtes la permission de nous faire

à déjeuner chez eux tandis que Pietro irait chercher des guides , cette

permission non -seulement nous fut accordée avec beaucoup de grâce ,

mais encore notre hôte sortit aussitôt et revint un instant après avec

le plus beau raisin et les plus belles figues d' Inde qu' il avait pu

trouver



comme nous achevions de déjeuner , Pietro arriva avec deux

Stromboliotes qui consentaient , moyennant une demi -piastre chacun , à

nous servir de guides . il était déjà près de <QUANTITY> huit heures </QUANTITY> du matin

pour sauver au moins notre ascension de la trop grande chaleur , nous

nous mîmes à l' instant même en route



la cime de Stromboli n' est qu' à douze ou quinze cents pieds au -dessus

du niveau de la mer , mais son inclinaison est tellement rapide qu' on

n' y peut point monter d' une manière directe , et qu' il faut zigzaguer

éternellement . d' abord , et en sortant du village , le chemin fut assez

facile , il s' élevait au milieu de ces vignes chargées de raisins qui

font tout le commerce de l' île , et auxquelles les grappes pendaient

en si grande quantité que chacun en prenait à son plaisir sans en

demander en rien la permission au propriétaire , mais une fois sortis

de la région des vignes , nous ne trouvâmes plus de chemins , et il nous

fallut marcher à l' aventure , cherchant le terrain le meilleur et les

pentes les moins inclinées . Malgré toutes ces précautions , il arriva

un moment où nous fûmes obligés de monter à quatre pattes ce n' était

encore rien que de monter , mais cet endroit franchi , j' avoue qu' en

me retournant et en le voyant incliné presqu' à pic sur la mer , je

demandais avec terreur comment nous ferions pour redescendre , nos

guides alors nous dirent que nous descendrions par un autre chemin

cela me tranquillisa un peu . ceux qui ont le malheur d' avoir comme moi

des vertiges dès qu' ils voient le vide sous leurs pieds comprendront

ma question et surtout l' importance que j' y attachais



ce casse -cou franchi , pendant un quart d' heure à peu près la montée

devint plus facile , mais bientôt nous arrivâmes à un endroit qui au

premier abord me parut infranchissable c' était une arête parfaitement

aigüe qui formait l' orifice du premier volcan , et qui , d' une part , se

découpait à pic sur le cratère , et de l' autre descendait par une pente

tellement rapide jusqu' à la mer , qu' il me semblait que si d' un côté

je devais tomber d' aplomb , de l' autre côté je ne pouvais manquer

de rouler du haut jusqu' en bas . Jadin lui -même , qui ordinairement

grimpait comme un chamois sans jamais s' inquiéter de la difficulté du

terrain , s' arrêta court en arrivant à ce passage , et demanda s' il

n' y avait pas moyen de l' éviter . comme on le pense bien , c' était

impossible



il fallut en prendre notre parti . Heureusement la pente dont j' ai

parlé se composait de cendres dans lesquelles on enfonçait jusqu' aux

genoux , et qui , par leur friabilité même , offraient une espèce de

résistance . nous commençâmes donc à nous hasarder sur ce chemin , où un

danseur de corde eût demandé son balancier , et , grâce à l' aide de nos

matelots et de nos guides , nous le franchîmes sans accident . en nous

retournant nous vîmes Milord qui était resté de l' autre côté , non pas

qu' il eût peur des vertiges ni qu' il craignît de rouler ou dans le

volcan ou dans la mer , mais il avait mis la patte dans la cendre , et

il l' avait trouvée d' une température assez élevée pour y regarder à

deux fois enfin , lorsqu' il vit que nous continuions d' aller en avant ,

il prit son parti , traversa le passage au galop , et nous rejoignit

visiblement inquiet de ce qui allait se passer après un pareil début



les choses se passèrent mieux , pour le moment du moins , que nous ne

nous y attendions nous n' avions plus qu' à descendre par une pente

assez douce , et nous parvînmes , après dix minutes de marche à peu

près , sur une plate -forme qui domine le volcan actuel . Arrivés sur ce

point nous assistions à toutes ses évolutions , et quelque envie qu' il

en eût , il n' y avait plus moyen à lui d' avoir des secrets pour nous



le cratère de Stromboli a la forme d' un vaste entonnoir , au fond et au

milieu duquel est une ouverture par laquelle entrerait un homme à peu

près et qui communique avec le foyer intérieur de la montagne , c' est

cette ouverture qui , pareille à la bouche d' un canon , lance une nuée

de projectiles qui , en retombant dans le cratère , entrainent avec

eux sur sa pente inclinée des pierres , des cendres et de la lave ,

lesquelles , roulant vers le fond , bouchent cet entonnoir . Alors le

volcan semble rassembler ses forces pendant quelques minutes , comprimé

qu' il est par la clôture de sa soupape , mais au bout d' un instant sa

fumée tremble comme haletante , on entend un mugissement sourd courir

dans les flancs creux de la montagne , enfin la canonnade éclate de

nouveau , lançant à deux cents pieds au -dessus du sommet le plus élevé

de nouvelles pierres et de nouvelle lave qui , en retombant et en

refermant l' orifice du passage , préparent une nouvelle irruption



Vu d' où nous étions , c' est- à -dire de haut en bas , ce spectacle est

superbe et effrayant , à chaque convulsion intérieure qu' éprouve

la montagne , on la sent frémir sous soi , et il semble qu' elle va

s' entr' ouvrir , puis vient l' explosion , pareille à un arbre gigantesque

de flamme et de fumée qui secoue ses feuilles de lave



Pendant que nous examinions ce spectacle , le vent changea tout à

coup nous nous en aperçûmes à la fumée du cratère , qui , au lieu de

continuer à s' éloigner de nous comme elle avait fait jusqu' alors , plia

sur elle -même comme une colonne qui faiblit , et , se dirigeant de notre

côté , nous enveloppa de ses tourbillons avant que nous eussions eu le

temps de les éviter , en même temps la pluie de lave et de pierres ,

cédant à la même influence , tomba tout autour de nous nous risquions

d' être à la fois étouffés par la fumée , et tués ou brulés par les

projectiles . nous fîmes donc une retraite précipitée vers un autre

plateau , moins élevé d' une centaine de pieds et plus rapproché du

volcan , à l' exception de Pietro , qui resta un moment en arrière ,

alluma sa pipe à un morceau de lave , et , après cette fanfaronnade

toute française , vint nous rejoindre tranquillement



quant à Milord , il fallut le retenir par la peau du cou , attendu qu' il

voulait se jeter sur cette lave ardente , comme il avait l' habitude de

le faire sur les fusées , les marrons et autres pièces d' artifice



Notre retraite opérée , nous nous trouvâmes mieux encore dans cette

seconde position que dans la première nous étions rapproches de

l' orifice du cratère , qui n' était plus distant de nous que d' une

vingtaine de pas et que nous dominions de cinquante pieds à peine

d' où nous étions parvenus , nous pouvions distinguer plus facilement

encore le travail incessant de cette grande machine , et voir la flamme

en sortir presque incessamment . la nuit , ce spectacle doit être

quelque chose de splendide



il était plus de <QUANTITY> deux heures </QUANTITY> quand nous songeâmes à partir , il est

vrai que nos gens nous avaient dit qu' il ne nous faudrait pas plus de

trois quarts d' heure pour regagner le village . j' avoue que je n' étais

pas sans inquiétude sur la façon dont s' exécuterait cette course si

rapide , je sais que presque toujours on descend plus vite qu' on ne

monte , mais je sais aussi , et par expérience , que presque toujours

la descente est plus dangereuse que la montée. Or , à moins que de

rencontrer sur notre chemin des passages tout à fait impraticables , je

ne comprenais rien de pire que ce que nous avions vu en venant



nous fûmes bientôt tirés d' embarras . Après un quart d' heure de marche

sous un soleil dévorant , nous arrivâmes à cette grande nappe de

cendres que nous avions déjà traversée à son sommet , et qui descendait

jusqu' à la mer par une inclinaison tellement rapide qu' il n' y avait

que la friabilité du terrain même qui pût nous soutenir . il n' y avait

pas à reculer , il fallait s' en aller par là ou par le chemin que nous

avions pris en venant . nous nous aventurâmes sur cette mer de cendres

Outre sa position presque verticale , qui m' avait frappé d' abord ,

exposée tous les jours an soleil depuis <QUANTITY> neuf heures </QUANTITY> du matin jusqu' à

<QUANTITY> trois heures </QUANTITY> de l' après -midi , elle était bouillante



nous nous y élançâmes en courant , Milord nous précédait , ne marchant

que par bonds et par sauts , ce qui donnait à son allure une apparence

de gaieté qui faisait plaisir à voir . je fis remarquer à Jadin que de

nous tous c' était Milord qui paraissait le plus content , lorsque tout

à coup nous avisâmes la véritable cause de cette apparente allégresse ,

la malheureuse bête , plongée jusqu' au cou dans cette cendre

bouillante , cuisait comme une châtaigne . nous l' appelâmes , il s' arrêta

bondissant sur place en un instant nous fûmes à lui , et Jadin le prit

dans ses bras



le malheureux animal était dans un état déplorable il avait les yeux

sanglants , la gueule ouverte , la langue pendante , tout son corps ,

chauffé au vif , était devenu rose -tendre , il haletait à croire qu' il

allait devenir enragé.



nous -mêmes étions écrasés de fatigue et de chaleur nous avisâmes un

rocher qui surplombait et qui jetait un peu d' ombre sur ce tapis de

feu . nous gagnâmes son abri , tandis qu' un de nos guides allait à une

fontaine , qu' il prétendait être dans les environs , nous chercher un

peu d' eau dans une tasse en cuir



An bout d' un quart d' heure nous le vîmes revenir il avait trouvé la

fontaine à peu près tarie , il avait cependant , moitié sable moitié

eau , rempli notre tasse . Pendant sa course , le sable s' était

précipité , de sorte qu' en arrivant le liquide était potable . nous

bûmes l' eau , Jadin et moi , Milord mangea la boue



Après une halte d' une demi -heure , nous nous remîmes en route toujours

courant , car nos guides étaient aussi pressés que nous d' arriver

de l' autre côté de ce désert de cendres . Nos matelots surtout , qui

marchaient nu -pieds , avaient les jambes excoriées jusqu' aux genoux



nous parvînmes enfin à l' extrémité de ce nouveau lac de Sodome , et

nous nous retrouvâmes dans une oasis de vignes , de grenadiers et

d' oliviers . nous n' eûmes pas le courage d' aller plus loin . nous nous

couchâmes dans l' herbe , et nos guides nous apportèrent une brassée de

raisins et plein un chapeau de figues d' Inde



c' était à merveille pour nous , mais il n' y avait pas dans tout cela la

moindre goutte d' eau à boire pour notre pauvre Milord , lorsque nous

nous aperçûmes qu' il dévorait la pelure des figues et le reste des

grappes de raisin . nous lui fîmes alors part de notre repas , et , pour

la première et la dernière fois de sa vie probablement , il dina moitié

figues moitié raisin



j' ai eu souvent envie de me mettre à la place de Milord , et d' écrire

ses mémoires comme Hoffmann a écrit ceux du chat Moar , je suis

convaincu qu' il y aurait eu , vus du point de vue canin je demande

pardon à l' Académie du mot , des aperçus extrêmement nouveaux sur les

peuples qu' il a visités et les pays qu' il a parcourus



un quart d' heure après cette halte nous étions au village , consignant

sur nos tablettes cette observation judicieuse , que les volcans se

suivent et ne se ressemblent pas nous avions manqué geler en montant

sur l' Etna , nous avions pensé rôtir en descendant du Stromboli



aussi étendîmes -nous , Jadin et moi , la main vers la montagne , et

jurâmes -nous , au mépris du Vésuve , que Stromboli était le dernier

volcan avec lequel nous ferions connaissance



Outre les métiers de vigneron et de marchand de raisins secs qui sont

les deux principales industries de l' île , les Stromboliotes font aussi

d' excellents marins . ce fut sans doute grâce à cette qualité que l' on

fit de leur île la succursale de Lipari et le magasin où le roi Éole

renfermait ses vents et ses tempêtes . au reste , ces dispositions

nautiques n' avaient point échappé aux anglais , qui , lors de leur

occupation de la Sicile , recrutaient tous les ans dans l' archipel

lipariote trois ou quatre cents matelots









chapitre VI.



la SORCIÈR.E. D.E. PALMA.





le même jour , à <QUANTITY> quatre heures </QUANTITY> du soir , nous sortîmes du port . le temps

était magnifique , l' air limpide , la mer à peine ridée. Nous nous

retrouvions à peu près à la même hauteur de laquelle nous avions

découvert en venant , six semaines auparavant , les côtes de la Sicile ,

avec cette différence , que nous laissions Stromboli derrière nous , au

lieu de l' avoir à notre gauche . de nouveau , nous apercevions à la même

distance , mais sous un aspect diffèrent , les montagnes bleues de la

Calabre et les côtes capricieusement découpées de la Sicile , qui

dominaient le cône de l' Etna , qui depuis notre ascension s' était

couvert d' un large manteau de neige . Enfin , nous venions de visiter

tout cet archipel fabuleux que Stromboli éclaire comme un phare

cependant , habitués que nous étions déjà à tous ces magnifiques

horizons , à peine jetions -nous sur eux , maintenant , un oeil distrait

quant à nos matelots , la Sicile , comme on le sait , était leur terre

natale , et ils passaient indifférents et insoucieux au milieu des

plus riches aspects de ces mers que depuis leur enfance ils avaient

sillonnées dans tous les sens . Jadin , assis à l' arrière , à côté

du pilote , faisait un croquis de Strombolino , fragment détaché de

Stromboli par le même cataclysme peut- être qui détacha la Sicile de

l' Italie , et qui achève de s' éteindre dans la mer , tandis que , debout

et appuyé sur la couverture de la cabine , je consultais une carte

géographique , cherchant quelle route je pouvais prendre pour revenir à

travers les montagnes de Reggio à Cosenza . au milieu de mon examen ,

je levai la tête et je m' aperçus que nous étions à la hauteur du cap

Blanc , puis , reportant mes yeux de la terre sur la carte , je vis

indiqué , comme éloigné de deux lieues à peine de ce promontoire , le

petit bourg de Bauso . ce nom éveilla aussitôt un souvenir confus dans

mon esprit . je me rappelai que dans nos bavardages du soir , pendant

une de ces belles nuits étoilées que nous passions quelquefois tout

entières couchés sur le pont , on avait raconté quelque histoire où se

trouvait mêlé le nom de ce pays . ne voulant pas laisser échapper cette

occasion de grossir ma collection de légendes , j' appelai le capitaine

le capitaine fit aussitôt un signe pour imposer silence à l' équipage ,

qui , selon son habitude , chantait en choeur , ôta son bonnet phrygien ,

et s' avança vers moi avec cette expression de bonne humeur qui faisait

le fond de sa physionomie



Votre excellence m' a appelé ? me dit -il



Oui , capitaine



je suis à vos ordres



Capitaine , ne m' avez -vous point , <QUANTITY> un jour </QUANTITY> ou une nuit , je ne sais

plus quand , raconté quelque chose , comme une histoire , où il était

question du village de Bauso ?



une histoire de bandit ?



Oui , je crois



ce n' est pas moi , excellence , c' est Pietro



et se retournant , il appela Pietro . Pietro accourut , battit un

entrechat , maigre l' état déplorable où les cendres de Stromboli

avaient mis ses jambes , et resta devant nous immobile et la main à

son front comme un soldat qui salue , et avec une gravité pleine de

comique



Votre excellence m' appelle ? demanda -t -il



au même instant tout l' équipage , pensant qu' il s' agissait d' une

représentation chorégraphique , s' approcha de nous , et je me trouvai

former le point central d' un demi -cercle qui embrassait toute la

largeur du speronare . quant à Jadin , comme il avait fini son croquis ,

il poussa son album dans une des onze poches de sa veste de panne ,

battit le briquet , alluma sa pipe , monta sur le bastingage , se

retenant de chaque main à un cordage , afin , autant que possible ,

d' être sûr de ne point tomber à la mer , et commença à suivre des yeux

chaque bouffée qu' il expectorait avec l' attention grave d' un homme qui

tient à acquérir des notions exactes sur la direction du vent . au même

instant , Philippe , le ménétrier de la troupe , qui , pour le moment ,

était occupé à peler des pommes de terre dans l' entrepont , passa la

tête par une écoutille et , faisant trêve pour un instant à ses travaux

culinaires , se mit à siffler l' air de la tarentelle



il n' est pas question de danse pour le moment , dit le capitaine à

Pietro , c' est sa seigneurie qui se rappelle que tu lui as parlé de

Bauso



oh ! reprit Pietro , oui , oui , à propos de Pascal Bruno , n' est -ce pas ?

un brave bandit . je me le rappelle bien . je l' ai vu quand je n' étais

pas plus grand que le gamin du capitaine . quand il avait peur de ne

pas dormir tranquille chez lui , il venait demander l' hospitalité à mon

père pour une nuit . il savait bien que ce n' étaient pas les pêcheurs

qui le trahiraient . Alors , au moment où nous allions partir pour la

pêche , nous le voyions descendre de la montagne , il nous faisait un

signe , nous l' attendions , il se couchait au fond de la barque , sa

carabine auprès de lui , ses pistolets à sa ceinture , et il dormait

aussi tranquille que le roi dans son château , et pourtant sa tête

valait huit mille piastres



Blagueur ! dit Jadin en laissant tomber l' accusation de toute sa

hauteur et de tout son poids , entre deux bouffées de fumée.



Comment ! qu' est -ce qu' il dit ? que c' est pas vrai , votre ami

demandez plutôt au capitaine Aréna



c' est vrai , dit le capitaine



Est -ce que vous ne pourriez pas nous raconter son histoire ?



oh ! son histoire , elle est longue



Tant mieux , répondis -je



c' est que je ne la connais pas bien , dit Pietro en se grattant

l' oreille , et puis , comme je suis prévenu que tout ce que je vous dis

sera imprimé <QUANTITY> un jour </QUANTITY> dans les livres , je ne voudrais pas vous conter

de menteries , voyez -vous . Nunzio , Nunzio ! À l' appel de Pietro , nous

nous tournâmes vers le point où nous savions que devait être celui

qu' il appelait , et nous vîmes en effet sa tête apparaître de l' autre

côté de la cabine



Nunzio , lui dis -je , vous qui saviez tout , savez -vous l' histoire de

Pascal Bruno ?



quant à ce qui est de tout savoir , dit le pilote avec le ton de

gravité qui ne l' abandonnait jamais , il n' y a guère que Dieu qui ,

sans amour -propre , puisse se vanter d' eu savoir si long , sans

l' avoir apprit . mais , relativement à Pascal Bruno , je n' en sais pas

grand' chose , si ce n' est qu' il est né à Calvaruso et qu' il est mort à

Palerme



en ce cas , pilote , j' en sais encore plus que vous , dit Pietro



c' est possible , dit Nunzio en disparaissant graduellement derrière

la cabine


mais quel moyen y aurait -il donc , continuai -je en insistant , de

se procurer des détails exact sur cet homme ? en connaissez -vous

quelques -uns , vous , capitaine ?



Non , ma foi , tout ce que je sais , c' est qu' il était enchanté.



Comment , enchanté ?



Oui , oui , il avait fait un pacte pour un temps avec le diable , de

sorte que ni balles ni poignards ne pouvaient le tuer



Farceur de capitaine , dit Jadin en crachant dans la mer



Comment , repris -je répondant à la chose avec le même sérieux qu' elle

avait été dite , vous croyez qu' on peut faire un pacte ?



je n' en ai jamais fait pour mon compte , répondit le capitaine , mais

voilà Pietro qui en a fait un



Comment , Pietro ! vous avez vendu votre âme ?



oh , que non pas ! le diable en avait bonne envie dit Piétro , mais le

fils de ma mère est aussi fin que lui . Imaginez -vous , j' avais dix -huit

ans , j' étais ambitieux comme tout . je voulais pêcher plus de poisson

que n' en pêchaient mes camarades , j' ai été pêcheur avant d' être

matelot donc , j' allai trouver une vielle sorcière , une strigge de

Taormine , elle me dit que je n' avais qu' à lui donner la moitié du

poisson que je prendrais , et qu' elle me préparerait tous les soirs mes

appâts . c' était dit . Ça dura un an . Pendant cette année -là j' en ai

pris , du poisson , quatre fois plein ce bâtiment -ci , voyez -vous . au

bout de l' année je lui dis Va toujours , heim , la mère . Oui , qu' elle

me dit , mais cette année J. veux t' enrichir . l' année passée tu n' as

pêché que du poisson , cette année -ci je veux te faire pêcher du

corail . Non , mère , que je lui répondis , j' ai un de mes camarades

qui a été coupé en deux par an chien de mer , et je ne me sens pas de

vocation pour ça. Eh bien ! dit la vielle , tu me signeras un papier et

je te donnerai un onguent avec lequel tu te frotteras , et les chiens

de mer ne pourront rien sur toi . Bon , bon , je lui ai dit , je connais

votre drogue , en voilà assez , n' en parlons plus . je pris mon bonnet ,

je courus chez le curé , je lui fis chanter une messe et tout fut dit

le lendemain , le surlendemain , je suis retourné à la pêche , bonsoir ,

pas un rouget . Alors , quand j' ai vu que ça ne mordait pas , je me suis

fait marinier . Voilà quinze ans que je le suis . et , comme vous le

voyez , ça ne m' a pas mal profité , puisque j' ai l' honneur d' être au

service de votre seigneurie



Vil flatteur , dit Jadin en lui donnant un coup de pied d' amitié dans

le dos



Eh bien , capitaine ! pour en revenir à Pascal Bruno , il parait qu' il

avait été moins scrupuleux que Pietro , lui



Oui , répondit gravement le capitaine , et la preuve , c' est que ,

quand on l' a pendu à Palerme , le diable a jeté un si grand cri en lui

sortant du corps , que mon père , qui , en sa qualité de capitaine

de milice , assistait à l' exécution , s' est sauvé à la tête , de sa

compagnie et que dans la bousculade on lui a volé sa giberne et les

boucles d' argent de ses souliers . Ça , voyez -vous , par exemple , je peux

vous le certifier , car il me l' a bien raconté cent fois



Écoutez , dit Pietro , qui , pendant le couplet du capitaine ,

paraissait avoir profondément réfléchi , voulez -vous des renseignements

surs et certains ?



mais sans doute , puisqu' il y a une heure que j' en demande



Eh bien , attendez . Nunzio , quand serons -nous à Messine ?



ce soir , <QUANTITY> deux heures </QUANTITY> après l' Ave Maria



c' est cela , vers les <QUANTITY> neuf heures </QUANTITY> , voyez -vous . Eh bien ! nous serons

donc ce soir à Messine sur les <QUANTITY> neuf heures </QUANTITY> . Ça c' est l' Évangile ,

puisque le vieux l' a dit . vous n' irez pas coucher à terre cette nuit ,

vu qu' il sera trop tard pour que le capitaine fasse viser sa patente ,

mais demain , au point du jour , vous pourrez descendre prendre une

voiture , et , comme il n' y a que huit lieues de Messine à Bauso , vous y

serez en trois heures



Pardieu ! fis -je en l' interrompant , vous avez là une merveilleuse

idée , mais je crois que j' en ai encore une meilleure



et laquelle ?



n' allons pas à Messine et allons directement au cap Blanc , c' est

à peu près la même distance , et le vent est favorable . Hé bien ,

qu' avez -vous donc ?



cette question était motivée par l' effet que ma proposition venait de

produire sur l' équipage . Pietro et ses camarades , si gais il n' y avait

qu' un instant , se regardaient avec une sorte d' épouvante . Philippe

était rentré dans l' entrepont comme si le diable l' eût tiré par les

pieds , le capitaine était devenu pâle comme un mort



nous irons au cap Blanc si votre excellence l' exige , dit -il d' une

voix altérée , nous sommes ici pour obéir à ses ordres , mais si la

chose lui était égale , au lieu d' aller au cap Blanc , nous irions ,

comme nous en étions convenus d' abord , à Messine , nous lui en serions

tous on ne peut plus reconnaissants . n' est -ce pas , les autres ?



tous les matelots firent silencieusement un signe de tête approbatif



puis -je au moins savoir le motif de votre répugnance ? demandai -je



Pietro vous contera cela , il y était , lui



Eh bien , mes enfants , allons à Messine



le capitaine me prit la main et me la baisa . Pietro respira comme si

on lui eût enlevé le Stromboli de dessus la poitrine , et le reste de

l' équipage parut aussi joyeux que si j' avais donné dix piastres de

gratification à chaque homme . on rompit aussitôt les rangs et chacun

retourna à son poste , à l' exception de Pietro , qui s' assit sur une

barrique



en ce cas , dit Jadin en sautant du bastingage sur le pont , je ne

vois plus aucun motif de ne pas faire frire des pommes de terre



et comme il comprenait assez médiocrement le patois sicilien , il

descendit à la cuisine pendant que , pour ne pas perdre un mot de

l' intéressant récit qui m' attendait , j' allai m' asseoir près de Pietro



Voyez -vous , me dit Pietro , il y a onze ans de cela , nous étions en

<DATE> mille huit cent vingt-quatre </DATE> . le capitaine Aréna , pas celui -ci , son oncle , venait de se

marier , c' était un beau jeune homme de vingt -deux ans , qui avait un

petit bâtiment à lui avec lequel il faisait le commerce tout le long

des côtes . il avait épousé une fille du village della Pace , vous le

connaissez bien , c' est le pays qui est entre Messine et le Phare , et

dont nous sommes quasi tous . nous avions fait une noce enragée pendant

<QUANTITY> trois jours </QUANTITY> , et le quatrième , qui était un dimanche , nous étions allés

au lac de Pantana . c' était le jour de la procession de Saint-Nicolas ,

procession à laquelle vous avez assisté cette année , et ce jour -là

c' est grande fête . on descend sa chaise comme vous savez , on tire des

feux d' artifice , des coups de fusil , et l' on danse . Antonio donnait

le bras à sa femme , lorsqu' il sent qu' on le coudoie et qu' il entend

prononcer son nom . il se retourna , c' était une femme couverte d' un

voile de taffetas noir , comme vous avez pu voir que les Siciliennes en

portent , mais pour sortir dans les rues et non pour aller aux fêtes

il croit qu' il s' est trompé , il continue sa route . c' est bien . Cinq

minutes après , même répétition , on se coudoie de nouveau et on répète

son nom . cette fois -là il était bien sûr de son fait , mais comme

il était avec sa femme , il ne fait encore signe de rien . Enfin ça

recommence une troisième fois . oh ! pour le coup il perd patience

Tiens , Piétro , qu' il me dit , reste auprès de ma femme , je vois là- -bas

quelqu' un à qui il faut que je parle . je ne me le fais pas dire deux

fois , je prends la menotte de la mariée , je la passe sous mon bras ,

et me voilà fier comme un paon de promener la femme de mon capitaine

quant à lui , il était filé.



tout en marchant , nous arrivons auprès d' un ménétrier qui jouait la

tarentelle sur sa guitare . quand j' entends ce diable d' air , vous

savez , je n' y peux pas tenir , faut que je saute . je propose la petite

contredanse à la femme du capitaine nous nous mettons en face l' un de

l' autre , et allez . au bout de cinq minutes , on faisait cercle autour

de nous . tout à coup , parmi ceux qui nous regardent , j' aperçois le

capitaine Antonio , mais si pâle , si pâle , que je crus , ma parole

d' honneur , que c' était son ombre . j' en perds la mesure , et je tombe

d' aplomb les deux talons sur les pieds du pilote . ah ! je lui dis , je

vous demande excuse , Nunzio , c' est une crampe qui me prend . Dansez

donc un instant à ma place . il est très -complaisant , tel que vous

le voyez , le pilote , et si dur au mal que c' est un boeuf pour la

constance . il se mit à danser sur un pied , je lui avais écrasé

l' autre . Pendant ce temps , je fais un signe au capitaine , il vient à

moi . Hé bien , lui dis -je , qu' est -ce qu' il y a donc ?



je l' ai revue



qui ?



Giulia



la jolie sorcière ?



Oui



que vous a -t -elle dit ?


rien , des folies



Est -ce qu' elle vous aime toujours ?



je ne sais , mais j' ai eu tort de la suivre . Où est ma femme ?



ne la voyez -vous pas ? elle danse la Tarentelle avec Nunzio



ah ! oui , c' est vrai . Crois -tu que ce qu' on raconte d' elle soit vrai ?



de votre femme ?



Non , de Giulia . Crois -tu quelle soit sorcière ?



Dam ! on dit qu' à Palma elles sont toutes des strigges . le capitaine

se passa la main sur le front , il suait à grosses gouttes . Dans ce

moment la tarentelle finissait . Sa femme vint reprendre son bras

Antonio lui proposa de revenir à sa maison . elle ne demandait pas

mieux une nouvelle mariée , vous comprenez , ça ne hait pas le

tête- à -tête . le capitaine me fit un signe qui signifiait Pas un mot !

je répondis par un autre signe qui voulait dire Ça suffit . et nous

nous tournâmes le dos comme si nous ne nous étions jamais vus



mais qu' est -ce que c' était que Giulia ? interrompis -je



ah ! voilà. Vous saurez qu' il y avait un an à la fête de Palma , où le

capitaine Aréna Antonio , toujours l' oncle du nôtre ...



je comprends bien



Était allé malgré nous , il prit parti pour une jeune fille qu' un

matelot calabrais insultait ça commença par des mots et ça finit par

un coup de couteau que reçut le capitaine , mais un mauvais coup , trois

pouces de fer . Heureusement c' était du côté droit , si ça avait été

aussi bien du côté gauche le coeur était percé. On l' avait donc porté

chez une vieille femme , et on avait fait venir le médecin , un brave

médecin . oh ! oh ! s' il était dans une grande ville il ferait sa

fortune , mais à Palma il n' y a pas assez de malades , de sorte qu' il

est obligé de faire un peu de tout . il ferre les chevaux , il donne à

boire , il ...



Parfaitement , je suis fixé.



il vit le capitaine , il l' examina , il fourra le doigt dans la plaie

il n' y a rien à faire , dit -il , tous les médecins de Catanzaro et de

Cosenza seraient là , qu' ils n' y feraient ni chaud ni froid , c' est

un homme perdu , tournez -lui le nez du côté du mur et qu' il meure

tranquille . ce sont les gens qui étaient là qui ont répété depuis ses

propres paroles au capitaine . il n' entendait rien du tout , lui , il

était sans connaissance , et pourtant il souffrait comme un damné.

ce qui fut dit fut fait on alluma un cierge près de son lit , et la

vieille se mit à dire son rosaire dans un coin on le croyait mort



Sur la mi -nuit , voilà que le capitaine , qui avait toujours les yeux

fermés , sent quelque chose comme du mieux . il respirait , quoi ! il

lui semblait , il m' a raconté ça vingt fois , pauvre capitaine , il

lui semblait qu' on lui ôtait la cathédrale de Messine de dessus la

poitrine . Ça lui faisait du bien et puis du bien , tant qu' il ouvrit

les yeux et qu' il crut qu' il rêvait . la vieille s' était endormie

dans un coin en marmottant ses prières , et à la lueur du cierge qui

veillait , il vit une jeune fille penchée sur lui elle avait la bouche

appuyée contre sa poitrine et elle suçait sa plaie . comme la fenêtre

était ouverte et qu' il voyait un beau ciel étoilé , il crut que c' était

un ange qui était descendu d' en haut . Alors il ne dit rien et la

laissa faire , car il avait peur , s' il parlait , que la jeune fille ne

disparût. Au bout d' un instant , elle détacha sa bouche de la plaie ,

prit dans un petit mortier une poignée d' herbes pilées et en pressa le

suc sur la blessure , après quoi elle plia son mouchoir en quatre et

le lui posa sur la plaie en guise d' appareil , enfin , voyant qu' il ne

bougeait pas , elle approcha sa figure de la sienne , comme pour sentir

s' il respirait . c' est alors seulement que le capitaine reconnut la

jeune fille pour laquelle il s' était battu , il voulut parler , mais

elle lui mit la main sur la bouche et , portant le doigt à ses lèvres ,

elle lui indiqua qu' il fallait qu' il gardât le silence , puis , se

retirant sans bruit , comme si elle glissait sur la terre au lieu de

marcher , elle ouvrit la porte et disparut . le capitaine , oh ! il me l' a

dit , et ce n' était pas un menteur , crut que c' était un rêve , il mit la

main sur sa blessure pour voir si elle était véritable , il sentit le

mouchoir mouillé , il lui sembla alors qu' en le pressant contre sa

poitrine il éprouvait du soulagement , et c' était vrai , à ce qu' il

parait , puisqu' il s' endormit d' un sommeil si tranquille qu' il se

réveilla le lendemain dans la même position et la main toujours au

même endroit



À peine avait -il ouvert les yeux , que le médecin entra



Eh bien , la mère , dit -il , notre malade est -il mort ?



Ma foi , je ne sais pas , dit la vieille , seulement je sais qu' il n' a

pas souffert



le capitaine fit un mouvement dans son lit



ah ! le voilà qui remue , dit le médecin , eh bien , je vous en réponds ,

le gaillard a la vie dure ! À ces mots , il s' approcha du lit , le blessé

se retourna de son côté. Diable , dit le médecin , nous avons bon oeil ,

ce me semble ?



Oui , docteur , dit le capitaine , ça ne va pas mal , et , si ce n' était

que je ne sais ce que j' ai fait de mes jambes , je pourrais marcher



ah ! fit le docteur , c' est la fièvre qui se soutient ... Voyons un peu

cela



le capitaine lui tendit le bras , le docteur lui tâta le pouls . Pas de

fièvre , dit -il , qu' est -ce que cela veut dire ? voyons la blessure



le capitaine retira sa main qu' il avait constamment tenue sur sa

poitrine , le médecin souleva le linge , la blessure était ouverte

encore mais dans le meilleur état possible . Alors il vit qu' il s' était

trompé et que le malade en reviendrait . il envoya aussitôt chercher

des drogues , prépara un emplâtre et le lui appliqua sur le cou , en

lui disant de se tenir tranquille et que tout irait bien . Deux heures

après , le capitaine avait une fièvre de cheval , il souffrait tant

qu' un autre en aurait jeté des cris , mais , comme il était né

courageux , il se mordait les poings en disant c' est pour ton bien ,

Antonio , il faut souffrir pour guérir , mon bon ami , ça t' apprendra

à te mêler des choses qui ne te regardent pas , puis il disait ses

prières pour ne pas jurer . Ça alla comme ça toujours en augmentant

jusqu' à la nuit , enfin , écrasé de fatigue , il s' endormit



À minuit à peu près , car vous pensez bien qu' il n' avait pas songé à

remonter sa montre , il sentit une douleur si vive qu' il se réveilla

c' était la jeune fille de l' autre nuit qui était revenue et qui

arrachait l' appareil du docteur . elle lui fit signe , comme la veille ,

de se taire , elle tira de sa poitrine un petit flacon , et laissa

tomber sur sa plaie quelques gouttes d' une liqueur verdâtre . Ça lui

éteignit le feu qu' il avait dans la poitrine , puis , comme la veille ,

elle prit des herbes pilées , mais cette fois elle les lui mit sur la

blessure , les y assujettit avec une bande , et , comme il étendait

les bras vers elle , elle lui fit encore signe de ne pas s' agiter et

disparut ainsi que la première fois . le capitaine se sentait rafraichi

comme si on l' avait mis dans un bain de lait . plus de douleur , plus de

fièvre , rien que la maudite faiblesse . Enfin il se rendormit



il n' était pas encore réveillé le lendemain , quand le docteur lut

fit sa visite . au bruit de ses pas , il ouvrit les yeux . de mieux en

mieux , dit le médecin , bon oeil , tirez la langue , bonne langue , donnez

la main , bon pouls voyons la blessure



ah ! dit le capitaine en levant la compresse d' herbes et la bande qui

la retenait , l' appareil s' est dérangé pendant la nuit



n' importe , voyons toujours



la blessure allait à merveille , elle était presque fermée. Le docteur

proposa un second emplâtre pareil à l' autre et chargea la vieille de

l' appliquer sur le côté du malade . mais à peine eut -il le dos tourné ,

que le capitaine , qui se rappelait ce qu' il avait souffert la veille ,

jeta le diable d' emplâtre par la fenêtre , remit sur sa blessure les

herbes toutes sèches qu' elles étaient , et , comme il se sentait bien ,

il demanda à prendre un bouillon , mais la vieille lui dit que c' était

chose défendue . il n' y avait pas à dire , il fallait s' en priver , il

passa par tout ce qu' on voulut , et , comme ça allait de mieux en mieux ,

le soir il dit à la vieille qu' elle pouvait se coucher , qu' il n' avait

plus à faire de personne , qu' elle laissât seulement la lampe allumée

et que s' il avait besoin d' elle il l' appellerait . la vieille ne

demandait pas mieux , elle fit ce que désirait le capitaine , et elle le

laissa seul



cette fois , au lieu de s' endormir , il demeura les yeux ouverts et

fixés sur la porte . À minuit elle s' ouvrit comme d' habitude , et la

jeune fille s' avança vers lui



vous ne dormez pas ? dit -elle au capitaine



Non , je vous attends



et comment vous trouvez -vous ?



oh ! bien , toute la journée et encore mieux maintenant



Votre blessure ?



Voyez , elle est fermée.



Oui



Grâce à vous , car c' est vous qui m' avez sauvé.



c' était bien le moins que je vous soignasse , c' était pour moi que

vous aviez été blessé grâce à Dieu , vous êtes guéri



si bien guéri , répondit le capitaine , qui ne perdait pas de vue son

bouillon , que je meurs de faim , je vous l' avouerai



la jeune fille sourit , tira le flacon de la veille , seulement cette

fois la liqueur qu' il contenait était rouge comme du vin , elle le vida

dans une petite tasse qu' elle prit sur la cheminée et la présenta au

capitaine



quoique ce ne fût pas cela qu' il demandait , il la prit tout de même , y

gouta d' abord du bout des lèvres , mais , sentant que c' était doux comme

du miel , il l' avala d' une seule gorgée. Si peu de chose que ce fût ,

ça lui endormit l' estomac , c' est unique à peine la valeur d' un petit

verre de rosolio ! ce n' était pas tout , bientôt il sentit une bonne

chaleur qui lui courait par tout le corps , il se croyait dans le

paradis . Pauvre capitaine , il regardait la jeune fille , il lui parlait

sans savoir ce qu' il disait enfin , sentant que ses yeux se fermaient ,

il lui prit la main et s' endormit



n' était -ce point la même liqueur , demandai -je , que , dans une

occasion semblable , l' aubergiste Matteo donna à Gaetano-Sferra ?



Juste la même . il a habité ces pays -là , le vieux , et il a connu la

pauvre fille , qui lui a donné sa recette , il faut croire , au reste ,

que c' est une boisson enchantée , car le capitaine fit des rêves d' or

il croyait être à la pêche du corail du côté de Pantellerie , et il en

pêchait des branches magnifiques , il en avait plein son bâtiment , il

ne savait plus où en mettre enfin il fallait bien se décider à

aller le vendre . il partait pour Naples et il avait un petit vent

de demoiselle qui le poussait par derrière comme avec la main . en

arrivant dans le port , ses cordages étaient en soie , ses voiles en

taffetas rose et son bâtiment en bois d' acajou . le roi et la reine ,

qui étaient prévenus de son arrivée , l' attendaient et lui faisaient

signe de la main . Enfin , il descendait à terre , on l' amenait au

palais , et là on lui faisait boire du Lacryma-Christi dans des verres

taillés , et manger du macaroni dans des soupières d' argent , c' était un

rêve enfin on lui achetait son corail plus cher qu' il ne voulait le

vendre , et il revenait riche richissime , et toute la nuit , il n' y a

pas à dire , toute la nuit comme ça.



il avait pris de l' opium ? interrompis -je



c' est possible . si bien que le lendemain , lorsqu' on le réveilla , il

se croyait le grand Turc . mais quand la vieille entra , il vit bien

qu' il se trompait , il se rappela qu' il était tout bonnement le

capitaine Antonio Aréna , qu' il avait été blessé , et que ce qu' il

prenait pour du vin du Vésuve et du macaroni , était tout bonnement

quatre gouttes d' une liqueur rouge qu' une jeune fille lui avait versée

dans la tasse qui était encore sur la chaise auprès de son lit , mais

il ne dit pas un mot de la chose , il demanda seulement à se lever , on

lui mit un fauteuil à côté de sa croisée , il prit un bâton et , ma foi ,

tant bien que mal il marcha c' était crâne , tout de même , <QUANTITY> trois jours </QUANTITY>

après avoir reçu un coup de couteau pareil , enfin il avait l' air d' un

président quand le docteur entra il n' en revenait pas , pauvre cher

homme , c' était la plus belle cure qu' il eût faite de sa vie . il

s' assit auprès de son malade



Eh bien ! capitaine , lui dit -il , il parait que ça va de mieux en mieux ?



vous voyez , docteur , parfaitement



oh ! il n' y a pas besoin de vous tâter le pouls , ni de vous regarder

la langue , il n' y a plus que patience à avoir , et les forces

reviendront . mais quand elles seront revenues , si j' ai un conseil à

vous donner , c' est de ne plus vous battre pour toutes les sorcières

que vous rencontrerez , parce qu' il y en a quelques -unes en Calabre ,

voyez -vous !



qu' est -ce que vous dites ?



je dis que celle pour laquelle vous avez reçu le coup de couteau

dont ma science vient de vous guérir , ne valait pas la vie qu' elle a

failli vous coûter



Comment ?



vous ne la connaissez pas ?



Non



Eh bien , c' est Giulia



Giulia ! c' est son nom ? après ?



Eh bien après ... c' est le nom d' une sorcière ! voilà tout



elle ! elle est sorcière ! le capitaine pâlit . puis , comme il

n' était pas convaincu encore Sorcière ? reprit -il docteur , en

êtes -vous bien sûr ?



Sûr comme de mon existence c' est une fille sans père ni mère

d' abord . puis , voyez -vous , elle a été élevée par un vieux berger , un

jeteur de sorts , un empoisonneur enfin



mais ce n' est pas une raison pour que cette pauvre fille ...



cette pauvre fille est une strigge , vous dis -je , moi , je l' ai

rencontrée dans les champs la nuit , en temps de pleine lune , cherchant

les herbes et les plantes avec lesquelles elle fait les maléfices

quand il arrive un malheur sur la montagne ou sur la plage , qu' un

marinier se noie ou qu' un homme reçoit un coup de couteau , elle va les

trouver la nuit , elle les fait revenir avec des paroles magiques , elle

leur donne des breuvages composés avec des plantes inconnues , et ,

quand les malades sont près de guérir , elle leur fait signer un

pacte . Eh bien , qu' avez -vous donc , capitaine ? vous devenez blanc

comme un linge . une sueur ! oh ! oh ! c' est de la faiblesse . Voyez -vous ,

vous vous êtes levé trop tôt. C.' est égal , cela ira bien demain , je

viendrai vous voir



Docteur , dit le capitaine , je voudrais régler mon compte avec vous



Bah , ce n' est pas pressé , répondit le docteur



si fait , si fait



Eh bien , mais vous savez d' où je vous ai tiré , vous me donnerez ce

que vous voudrez , ce que vous croyez que ça mérite , je ne fais jamais

de prix , moi



un ducat par visite , est -ce bien , docteur ?



Va pour un ducat par visite



le capitaine lui donna trois ducats , et le docteur sortit



un quart d' heure après nous arrivâmes , à trois mariniers de l' équipage

du capitaine . Nunzio , mon pauvre frère et moi , nous avions appris

l' accident le jour même , et nous avions sauté dans notre barque . oh !

une petite barque soignée , allez , qui filait comme une hirondelle , et

nous avions fait la traversée della Pace à Palma , il y a neuf grandes

lieues , il faut vous dire , en <QUANTITY> trois heures </QUANTITY> et demie , pas une minute

avec , c' est bien aller , cela , hein !



Très -bien , mais il me semble que vous vous écartez de votre récit ,

mon cher Pietro



c' est juste . ah , dit le capitaine en nous apercevant , soyez les

bienvenus . Pauvre capitaine ! nous lui baisions les mains comme du

pain . Voyez -vous , on nous avait dit qu' il était mort , et nous le

retrouvions non -seulement vivant , mais encore levé et avec une bonne

mine , c' est- à -dire que nous ne nous tenions pas de joie



ce n' est pas tout cela , mes enfants , qu' il nous dit , vous êtes

venus avec la barque



Oui



Eh bien , il faut la tenir prête pour repartir tous ensemble cette

nuit



cette nuit ?



Chut !



Capitaine , vous n' y pensez pas , blessé comme vous êtes



il le faut , je vous dis , pas de raisons , pas de propos , pas

d' observations , quand je vous dis qu' il faut partir , c' est qu' il faut

partir



mais si le vent est mauvais ?



nous irons à la rame , et ça quand je devrais m' y mettre moi -même



vous , capitaine , allons donc , c' est bon pour vous amuser , quand vous

vous portez bien et qu' il y a bonace , mais quand vous êtes blessé , ça

serait beau



Ainsi , c' est convenu



Convenu



Faites venir du vin , et du meilleur , c' est moi qui paie



nous fîmes venir du petit vin de Calabre et des marrons , voyez -vous ,

quand vous y passerez , en Calabre , n' oubliez pas cela , car il n' y a

que cela de bon dans le pays , le muscat et les châtaignes . quant aux

hommes , de véritables brigands , qui ont trahi Joachim , et qui l' ont

fusillé après.



mais il me semble , repris -je , que vous en voulez beaucoup aux

Calabrais



oh ! entre eux et nous c' est une guerre à mort , je vous en raconterai

sur eux , soyez tranquille , mais pour le moment revenons au capitaine ,

il prit plein un dé à coudre de vin , ça lui fit un bien infini . il

sentait ses forces revenir , que c' était une bénédiction , enfin , à huit

heures , nous le quittâmes pour aller tout préparer . À <QUANTITY> onze heures </QUANTITY> nous

étions revenus il s' impatientait beaucoup , le capitaine , il était

levé et prêt à partir



ah ! dit -il , j' avais peur que vous ne tardassiez jusqu' à

minuit , filons



Sans rien dire à personne ?



j' ai payé le médecin , et voilà deux piastres pour la vieille



vous faites les choses grandement , capitaine



Pourvu qu' il me reste en arrivant à la Pace deux carlins pour faire

dire une messe , c' est tout ce qu' il me faut . en route



oh ! avec votre permission , capitaine , vous ne marcherez pas , nous

vous porterons



comme vous voudrez , mais partons



Nunzio le prit sur son dos comme on prend un enfant , et , attendu que

nous n' étions pas à plus de cent pas de l' endroit où nous avions

amarré le canot , en dix minutes nous fûmes arrivés. Au moment où nous

posions le capitaine dans la barque , nous vîmes une figure blanche se

lever lentement sur un des rochers du rivage , elle nous regarda un

instant , puis elle nous sembla glisser le long de la grande pierre , et

elle vint vers nous . Pendant ce temps nous poussions la péniche à la

mer , ce qui lui donna le temps de s' approcher , elle n' était plus qu' à

quinze pas à peine , lorsque le capitaine l' aperçut



la barque est -elle à flot ? s' écria -t -il en se soulevant , et d' une

voix aussi forte que s' il était plein de santé.



Oui , capitaine , répondîmes -nous tous ensemble



Eh bien , à la rame , mes amis , et au large , vivement au large



la femme poussa un cri nous nous retournâmes



qu' est -ce que cette femme ? demanda Nunzio



une sorcière , répondit le capitaine en faisant le signe de la croix



le canot bondit sur la mer , emporté comme s' il avait des ailes , quant

à la pauvre créature que nous laissions en arrière , nous la vîmes

s' affaisser sur le sable , et elle y resta étendue comme si elle était

morte



quant au capitaine , il était retombé évanoui au fond de la barque









chapitre 7.



une TROMBE.





À table , dit Jadin en reparaissant sur le pont une langouste d' une

main , un plat de pommes de terre de l' autre et une bouteille de vin

de Syracuse sous chaque bras . mais ce jour -là Jadin mangea seul , le

capitaine était triste , et il était facile de voir que sa tristesse

venait des souvenirs que j' avais éveillés en lui par ma proposition

d' aller au cap Blanc . quant à moi , j' étais préoccupé du récit de

Pietro , dans lequel je cherchais la réalité sous la teinte trompeuse

dont il l' avait recouverte . du reste , les obscurités jetées sur

certaines parties , obscurités que l' esprit superstitieux du narrateur ,

au lieu d' éclaircir , épaississait à chaque question nouvelle , la

difficulté que j' éprouvais même parfois à comprendre le patois dans

lequel le récit m' était fait , tout concourait à faire porter aux

individus qui s' agitaient , dans ce drame simple mais sûr , une scène

immense , et , dans ce cadre gigantesque , des ombres poétiques qui

paraitraient d' une forme insolite et d' une couleur étrange au milieu

de notre civilisation . j' éprouvais , du reste , un charme extrême à

voir , aux mêmes lieux qu' habitaient autrefois les croyances profanes ,

errer aujourd' hui comme des ombres du moyen âge , les superstitions

chrétiennes qui , exilées de nos villes et de nos villages , se

réfugient sur l' Océan et enveloppent d' une même atmosphère le vaisseau

du matelot breton qui vogue vers le Nouveau-Monde , et la barque du

marinier de la Méditerranée qui rame vers l' Ancien . je tenterai donc

de faire partager à mes lecteurs les sensations que j' ai éprouvées

sans les rationaliser pour eux plus que je ne suis parvenu à le faire

pour moi , afin que , blasés comme ils le sont et comme je l' étais sur

ces faits positifs de la politique et sur les découvertes exactes de

la science , ils respirent comme moi le souffle de cette atmosphère

nouvelle , au milieu de laquelle les hommes et les choses perdent

leurs contours secs et arrêtés pour nous apparaître avec le vague , la

mélancolie et le charme que répandent sur eux la distance , la vapeur

et la nuit



on comprendra donc facilement qu' aussitôt , et même avant la fin du

diner , je me levai et fis signe à Pietro de me suivre . nous allâmes

nous asseoir à l' avant du bâtiment et , tendant la main vers l' horizon ,

je lui montrai sur les côtes de la Calabre Palma qui se dorait aux

derniers rayons du soleil



Oui , oui , me dit -il , je vous comprends , et je n' ai même rien mangé

de peur que mon diner ne m' étouffe en vous racontant ce qui me reste à

vous dire , parce que c' est le plus triste , voyez -vous



vous en étiez à l' évanouissement du capitaine



oh ! il ne fut pas long , la fraicheur de la nuit le fit bientôt

revenir . nous arrivâmes sur les <QUANTITY> quatre heures </QUANTITY> au village , le même

matin , Antonio se confessa , <QUANTITY> huit jours </QUANTITY> après , il fit dire une messe ,

et au bout d' un an , comme je vous l' ai raconté , il épousa sa cousine

Francesca



n' avait -il pas revu Giulia pendant cet intervalle ?



Non , mais il avait souvent entendu parler d' elle . Depuis l' aventure

du coup de couteau elle était devenue encore plus errante et plus

solitaire qu' auparavant , et on disait qu' elle aimait le capitaine

vous jugez bien l' effet que ça lui fit quand il la rencontra près du

lac , et qu' il n' est pas étonnant qu' il soit revenu de son entrevue

avec elle , si pâle et si effaré.



il faut vous dire qu' au moment de se marier le capitaine allait faire

un petit voyage , nous devions transporter à Lipari une cargaison

d' huile de Calabre , et le capitaine avait retardé sa traversée afin

de pouvoir charger en repassant de la passoline à Stromboli , de cette

manière il n' y avait rien de perdu , ni allée ni retour , et il avait

profité du moment qu' il avait à lui pour se marier avec sa cousine ,

qu' il aimait depuis long -temps



Trois ou <QUANTITY> quatre jours </QUANTITY> après sa rencontre avec Giulia , il me fit venir



Tiens , Pietro , me dit -il , va -t' en à Palma à ma place , tu t' entendras

avec Monsieur Piglia sur le jour où l' huile sera envoyée à San-Giovanni , où

il est convenu que nous l' irons prendre . tu comprends pourquoi je

n' y vas pas moi -même . c' est bon , c' est bon , capitaine , répondis -je ,

j' entends la sorcière , n' est -ce pas ?



Oui



Eh bien ! soyez tranquille , la chose sera faite en conscience . en

effet , le lendemain je pris la barque , je dis à mon frère et à Nunzio

de m' accompagner , et nous partîmes . Arrivé à Palma , je les laissai à

bord et je montai chez Monsieur Piglia . oh ! avec lui les arrangements sont

bientôt faits , c' est un homme fidèle comme sûr , Monsieur Piglia . au bout de

cinq minutes tout était fini , et j' aurais pu revenir s' il ne m' avait

pas gardé à diner . il est comme ça , lui , riche à millions , mais pas

fier , il fait mettre un matelot à sa table , et il trinque avec lui

Dam , nous avions trinqué pas mal . tout à coup , j' entends sonner neuf

heures à la pendule , ça me rappelle que les autres m' attendent . Eh

bien ! dis -je , c' est convenu , Monsieur Piglia , d' aujourd' hui en <QUANTITY> huit jours </QUANTITY>

l' huile sera À San-Giovanni . oh ! mon Dieu , vous pouvez l' aller

prendre , qu' il me répond . Alors , je me lève , je salue la société , et

je m' en vas



il faisait nuit noire tout à fait , mais je connaissais mon chemin

comme ma poche . je pris une petite pente qui conduisait droit à la

mer , et je me mis en route en sifflant . tout à coup j' aperçois

devant moi quelque chose de blanc , qui était assis sur un rocher , je

m' arrête , ça se lève , je continue mon chemin , ça se met en travers

de ma route . oh ! oh ! que je dis , il y a du louche là- -dedans , les

demoiselles qui se promènent à cette heure -ci ne sont pas sorties pour

aller à confesse . c' est drôle au moins , moi , Pietro , qui n' ai pas peur

d' un homme , ni de deux hommes , ni de dix hommes , voilà que je sens

mes jambes qui tremblent , et puis une soeur froide qui me prend à la

racine des cheveux , que j' en frissonne encore . c' est égal , je vas

toujours . vous devinez que c' était la sorcière , n' est -ce pas ?



Sans doute



Eh bien ! elle ne bougeait pas plus qu' une borne , mais ce n' est pas

là l' étonnant , c' est qu' en arrivant près d' elle Pietro , qu' elle me

dit elle savait mon nom , comprenez -vous Eh bien ! oui , Pietro , que je

réponds , après ? ...



Pietro , répéta -t -elle , tu fais partie de l' équipage du capitaine

Aréna



Pardieu ! belle malice ! c' est connu , ça , si vous n' avez pas autre

chose à m' apprendre , ce n' est pas la peine de m' arrêter



tu l' aimes



oh ! ça , comme un frère ,



Eh bien ! dis -lui de ne faire aucun voyage pendant cette lune -ci ,

c' est tout . ce voyage lui serait fatal , à lui et à ses compagnons



Bah ! vous croyez ?



j' en suis sûre



Eh bien ! je lui dirai ça.



tu me le promets ?



Ma parole



Cest bien , passe



Alors elle se dérangea , je me fis mince pour ne pas la toucher , je

continuai ma route pendant vingt pas , pas plus vite les uns que

les autres , pour ne pas avoir l' air d' avoir peur , mais , au premier

tournant , je pris mes jambes à mon cou , et je détale un peu vite ,

allez , quand je m' y mets



Oui , oui , je connais vos moyens



la barque m' attendait . quand Nunzio et mon frère me virent arriver

tout essoufflé , ils se doutèrent bien qu' il y avait quelque chose ,

alors ils me prirent chacun par un bras pour m' aider à monter plus

vite , et ils se mirent à ramer comme s' ils faisaient la pêche de

l' espadon . Ça n' aurait pas pu durer long -temps comme cela , mais une

fois hors de la crique le vent s' éleva , nous hissâmes la voile et

nous arrivâmes vivement au village . j' avais envie d' aller éveiller

le capitaine tout de suite , mais je pensai que le lendemain matin il

serait temps . Dailleurs je ne voulais rien dire devant sa femme . le

lendemain j' allai le trouver et je lui contai l' affaire



elle m' a déjà dit la même chose , me répondit -il



Eh bien ! est -ce que vous n' attendrez pas l' autre lune , capitaine ?



Impossible . on commence déjà à faire sécher la passoline , et si nous

attendions plus long -temps nous arriverions derrière les autres , ce

qui fait que nous aurions plus mauvais et plus cher



Dam , c' est à vous de voir



c' est tout vu . tu dis que samedi prochain les huiles seront à

San-Giovanni , n' est -ce pas ?



Samedi prochain



Eh bien ! samedi prochain nous chargerons , et lundi à la voile



c' est bien , capitaine



je ne fis pas d' autres observations je savais qu' une fois qu' il avait

arrêté une chose dans sa tête , il n' y avait ni dieu ni diable qui pût

le faire changer de résolution , aussi il ne fut plus ouvert la bouche

de la chose le samedi à <QUANTITY> cinq heures </QUANTITY> du matin nous allâmes charger à

San-Giovanni , à <QUANTITY> huit heures </QUANTITY> du soir les cinquante barriques d' huile

étaient à bord , et à minuit nous étions de retour à la Pace . le

capitaine trouva sa femme en larmes , il lui demanda pourquoi elle

pleurait , et alors elle lui raconta qu' au jour tombant elle était

montée dans le jardin pour aller cueillir des figues d' Inde le temps

d' en ramasser plein son tablier et la nuit était tombée , en revenant

elle avait rencontré sur la route une femme enveloppée d' un grand

voile de laine blanche , et cette femme lui avait dit que si son mari

partait avant la nouvelle lune il lui arriverait malheur



c' était toujours Giulia ? demandai -je



vous jugez , pauvre femme , l' état où elle était . le capitaine la

tranquillisa tant bien que mal , car il n' était pas trop rassuré

lui -même , et au fait il n' y avait pas de quoi l' être . mais Francesca

eut beau dire et beau faire , Antonio ne voulut entendre à rien le

bâtiment était chargé , le prix était fait , le jour arrêté , c' était

fini , tout ce qu' elle put obtenir c' est qu' il entendrait avec elle

le lendemain une messe qu' elle avait été commander à l' église des

Jésuites à l' intention de son heureux voyage



le lendemain , qui était un dimanche , ils allèrent tous les deux à

l' église , la messe était pour <QUANTITY> huit heures </QUANTITY> quelques minutes avant

qu' elles ne sonnassent ils étaient arrivés , ils se mirent à genoux

et commencèrent à dire leurs prières . lorsqu' ils eurent fini , ils

levèrent la tête , et au milieu du choeur ils virent une bière couverte

d' un drap noir avec des cierges tout autour un enfant de choeur vint

les allumer , et Antonio lui demanda quelle était la messe qu' on allait

dire . l' enfant de choeur répondit que c' était celle commandée par

la femme du capitaine , et , comme en ce moment le prêtre montait à

l' autel , il ne lui fit pas d' autre question . au même instant la messe

commença.



aux premières paroles que prononça le prêtre le capitaine et sa femme

se regardèrent en pâlissant . cependant tous deux se remirent à prier ,

mais lorsque les chantres entonnèrent le De profundis , la pauvre

Francesca ne put résister plus long -temps à sa terreur , elle jeta un

cri et s' évanouit . ce cri était si douloureux que le prêtre descendit

de l' autel et s' approcha de celle qui lavait poussé.



mais , dit le capitaine d' une voix altérée , quelle diable de messe

nous chantez -vous là ?



l' office des morts , répondit le prêtre



qui vous l' a commandé ?



Francesca



moi ! un office des morts ! s' écria la pauvre femme . oh ! non , non ! je

vous ai commandé une messe de bon retour , et non un service funèbre



Alors j' ai mal compris , et je me suis trompé , répondit le prêtre



Sainte Vierge , ayez pitié de nous ! s' écria Francesca



que la volonté de Dieu soit faite , dit avec résignation le

capitaine



le surlendemain nous partîmes



Jamais nous n' avions eu un plus beau temps pour appareiller . nous

passâmes devant le Phare fiers comme si nous avions eu des ailes . le

capitaine avait l' air aussi tranquille que s' il n' avait rien eu au

fond du coeur . mais moi , qui savais la chose , je le vis , quand nous

eûmes doublé la tour , jeter deux ou trois coups d' oeil du côté de

Palma . Enfin il demanda sa lunette , on la lui apporta , il regarda

long -temps le rivage , et , sans dire un mot , il me passa l' instrument

je regardai après lui , et , malgré la distance , je vis Giulia aussi

distinctement que je vous vois elle était assise sur le haut d' un

rocher dont la base trempait dans la mer , regardant le bâtiment , et de

temps en temps s' essuyant les yeux avec un mouchoir



c' est bien elle , dis -je en rendant la longue -vue au capitaine



Oui , je l' ai reconnue



Est -ce qu' elle va rester long -temps là ? c' est qu' elle m' offusque



Crois -tu véritablement qu' elle soit sorcière ?



si elle l' est , capitaine ! j' en mettrais ma main au feu !



cependant elle ne m' a jamais fait de mal , au contraire , sans elle ...



Après ?



Eh bien ! sans elle , je ne naviguerais plus aujourd' hui . elle ne peut

me vouloir du mal , car , lorsque je l' ai vue au bord du lac elle ne

menaçait pas , elle priait , elle pleurait



Pardieu , si ce n' est que cela , elle pleure encore , on le voit bien



le capitaine reporta la lunette à son oeil , regarda plus attentivement

encore que la première fois , puis , poussant un soupir , il renfonça

sa lunette avec la paume de sa main , et passant son bras sous le

mien Allons faire un tour sur l' avant , me dit -il



Volontiers , capitaine



l' équipage n' avait jamais été plus gai , on riait , on racontait des

histoires , et puis , voyez -vous , quand nous allons dans les îles , c' est

une fête , nous y avons des connaissances , comme vous avez pu voir , de

sorte que chacun parlait de sa chacune , et il ne faut pas demander

si on riait . Aussitôt qu' ils m' aperçurent Allons , Pietro , la

tarentelle . oh je ne suis pas en train de danser , que je leur

réponds



Bah ! nous te ferons bien danser malgré toi , dit mon pauvre frère

oh ! un bon garçon , voyez -vous , dix ans de moins que moi , je l' aimais

comme mon enfant . Alors il se met à siffler , les autres à chanter , et

moi , ma foi , je sens la plante des pieds qui me démange , je commence

à danser d' une jambe , puis de l' autre , et me voilà parti . vous savez ,

quand je m' y mets , ce n' est pas pour un peu ils allaient toujours , et

moi aussi , au bout d' une demi -heure je tombe sur mon derrière , j' étais

rendu . ah ! je dis , un verre de muscat , ça ne fera pas de mal . on me

passe la bouteille . a la santé du capitaine et de son heureux voyage !

Où est -il donc , le capitaine ? a l' arrière , me dit Nunzio . Eh !

qu' est -ce que tu fais là , pilote ? tu vois bien , je me croise les

bras , le capitaine s' est chargé du gouvernail . ah ! ah ! Sur ce , je me

lève , et je vas le rejoindre . il avait une main sur le timon et il

tenait sa lorgnette de l' autre . la nuit commençait à tomber



Eh bien , capitaine ?



elle y est toujours



je mis ma main sur mes yeux , je vis un petit point blanc , pas autre

chose



c' est drôle , que je dis au capitaine , je crois que vous vous

trompez , ce n' est pas une femme ça , c' est trop petit , ça m' a l' air

d' une mouette



c' est la distance



oh ! j' ai de bons yeux , je n' ai pas besoin de longue -vue , moi ... je

m' en tiens à ce que j' ai dit , moi ... c' est une mouette



tu te trompes



Eh ! tenez , la preuve , c' est que la voilà qui s' envole . le capitaine

jeta un cri , s' élança sur le bastingage . Eh bien , dis -je en le

retenant par le fond de sa culotte , qu' est -ce que vous allez donc

faire ?



c' est juste , elle aurait le temps de se noyer dix fois avant que

j' arrivasse . et il retomba plutôt qu' il ne redescendit



Comment ?



elle s' est jetée à la mer



Bah !



Regarde



je pris sa lorgnette inutile , il n' y avait plus rien



Eh bien ! dis -je au capitaine , que voulez -vous ? voilà. Il se

désolait . Allons , soyez un homme , et que les autres ne s' aperçoivent

pas de cela



Va les trouver et dis à Nunzio qu' il peut dormir cette nuit , je

resterai au gouvernail . il me tendit la main , je la pris et je la

serrai



au bout du compte , lui dis -je , ce n' est qu' une sorcière de moins



Est -ce que tu crois qu' elle était sorcière ? répéta -t -il



Dam ! capitaine , vous savez mon opinion là- -dessus , voilà trois fois

que je vous le dis



c' est bien , laisse -moi . je lui obéis



vous pouvez vous coucher tous , leur dis -je , le capitaine veillera



Ça faisait l' affaire de tout le monde , de sorte qu' il n' y eut pas

de contestation . le lendemain on se réveilla à Lipari , quant au

capitaine , il n' avait pas fermé l' oeil



nous y restâmes <QUANTITY> trois jours </QUANTITY> , non pas à décharger l' huile , ça fut fini

en <QUANTITY> vingt -quatre heures </QUANTITY> , mais à faire la noce , puis après ça nous

partîmes pour Stromboli légers comme lièges . Là nous chargeâmes , comme

ça avait été dit , la valeur d' un millier de livres de passoline non

pas que nous eussions assez d' argent pour payer ça comptant , mais

le capitaine avait bon crédit et il était sûr de s' en défaire

avantageusement rien qu' à Mélazzo , il en avait déjà près de deux cents

livres placées d' avance . Alors , vous concevez , au lieu de revenir de

Stromboli à Messine , on manoeuvra sur le cap Blanc . Voilà que nous

arrivons à la chose , voyez -vous , je l' ai retardée tant que j' ai pu ,

mais ici il n' y a plus à s' en dédire faut marcher !



un verre de rhum , Pietro !



Non , merci . c' était en plein jour , à midi , il faisait un magnifique

soleil de la fin de septembre , le temps à la bonace , un petit courant

d' air , voilà tout . le capitaine fumait , le frère de Philippe , vous

savez , le chanteur , il jouait à la morra avec mon pauvre frère

Baptiste . moi , j' étais de cuisine . je mets par hasard le nez hors de

la cantine Tiens , je dis , voilà un singulier nuage et d' une drôle de

couleur . il était comme vert , couleur de la mer , et tout seul au ciel



Oui , me répond le capitaine , et il y a déjà dix minutes que je le

regarde . Vois donc comme il tourne , Nunzio



vous me parlez , capitaine ? dit le pilote en levant la tête au -dessus

de la cabine



Vois -tu ?



Oui



qu' est -ce que tu penses de cela ?



rien de bon



si nous mettions toutes nos voiles dehors , peut- être

arriverions -nous au cap Blanc avant l' orage



ce n' est pas un orage , capitaine , il n' y à pas d' orage en l' air , le

temps est au beau fixe , la brise vient de la Grèce , voyez plutôt la

fumée de Stromboli qui va contre le vent



c' est vrai , dit le capitaine



Eh ! tenez , tenez , capitaine , voyez donc la mer au -dessous du nuage ,

comme elle crépite



tout le monde sur le pont , cria le capitaine



en un moment nous fûmes là tous les douze , les yeux fixés sur

l' endroit en question , l' eau bouillonnait de plus en plus . de son

côté , le nuage s' abaissait toujours , on aurait dit qu' ils s' attiraient

l' un l' autre , que la mer allait monter et que le ciel allait

descendre . Enfin , la vapeur et l' eau se joignirent . c' était comme un

immense pin dont l' eau formait le tronc , et la vapeur la cime . Alors

nous reconnûmes que c' était une trombe , au même moment , l' immense

machine commença de se mettre en mouvement . on eût dit un serpent

gigantesque aux écailles reluisantes qui aurait marché tout debout

sur sa queue , en vomissant de la fumée par sa gueule . elle hésita

un instant comme pour chercher la direction qu' elle devait prendre

Enfin , elle se décida à venir sur nous . en même temps le vent tomba



aux rames ! crie le capitaine



chacun empoigna l' aviron , nous n' avions que vingt pas à faire pour

que la trombe passât à l' arrière . il ne faut pas demander si nous

ménagions nos bras , nous allions , Dieu me pardonne , aussi vite que

quand le vent du diable souffle . aussi , nous eûmes , bientôt gagné sur

elle , si bien quelle continuait sa route lorsqu' elle rencontra notre

sillage . quant à nous , nous ramions d' ardeur en lui tournant le dos ,

de sorte que , ne la voyant plus , nous croyions en être quittes . tout

à coup nous entendîmes Nunzio qui criait la trombe ! la trombe ! nous

nous retournâmes



soit que notre course rapide eût établi un courant d' air , soit que le

sillon que nous creusions lui indiquât sa route , elle avait changé

de direction et s' était mise à notre poursuite . on eût dit un de ces

géants comme il y en avait autrefois dans les cavernes du mont Etna ,

et qui poursuivaient jusque dans la mer les vaisseaux qui avaient le

malheur de relâcher à Catane ou à Taormine . nous n' avions plus de

bras , nous n' avions plus de voix , nous n' avions que des yeux . quant à

moi , je me rappelle que j' étais comme un hébété , je suivais du regard

un grand oiseau de mer qui avait été entrainé dans la trombe , et qui

tourbillonnait comme un grain de sable , sans pouvoir sortir du cercle

qui l' enfermait . À mesure que la trombe s' approchait nous reculions

devant elle , si bien que nous nous trouvâmes tous entassés sur l' avant

du navire , excepté le pilote qui , ferme à son poste , était resté à

l' arrière . tout à coup le bâtiment trembla comme si , lui aussi , il

avait eu peur . les mâts plièrent comme des joncs , les voiles se

déchirèrent comme des toiles d' araignée , le bâtiment se retourna sur

lui -même . nous étions tous engloutis



je ne sais pas le temps que je passai sous l' eau . Autant que je pus

calculer , j' ai bien plongé à une trentaine de pieds de profondeur

Heureusement , j' avais eu le temps de faire provision d' air , de sorte

que je n' étais pas encore trop ébouriffé en revenant à la surface de

la mer . j' ouvris les yeux , je regardai autour de moi , et la première

chose que je vis , c' était notre pauvre bâtiment flottant cap dessus ,

cap dessous , comme une baleine morte . au même instant je m' entendis

appeler , je me retournai , c' était le capitaine . Allons , allons ,

courage ! que je lui dis , nous ne sommes pas paralytiques , et , avec la

grâce de Dieu , nous pouvons nous en tirer



Oui , oui , dit le capitaine , mais en voilà encore un qui reparait

derrière toi c' est Vicenzo



a moi ! cria Vicenzo , je sens que j' ai la jambe cassée , je ne puis

pas me soutenir sur l' eau



Poussons -le au bâtiment , capitaine , il se mettra à cheval dessus ,

et , tant qu' il ne sera pas coulé tout à fait , eh bien ! il aura la

chance d' être vu par quelque barque de pêche . Courage ! Vicenzo ,

courage !



nous le primes chacun par -dessous un bras , et nous le soutînmes sur

l' eau , puis , arrivé au bâtiment , il s' y cramponna , et , à l' aide de

ses deux mains et de sa bonne jambe , il parvint à se jucher sur la

quille . ah ! dit -il quand il fut assuré sur sa machine , je vois les

autres un , deux , trois , quatre , cinq , six , sept , huit , vous deux

ça fait dix , et moi ça fait onze il n' en manque qu' un . celui qui

manquait s' appelait Jordano , nous n' en entendîmes jamais parler



Allons ! dis -je au capitaine , il faut nager de concert et piquer

droit au cap . c' est un peu loin , dam ! et il y en a quelques -uns qui

resteront en route , mais c' est égal , il ne faut pas que cela vous

effraie . Allons , en avant la coupe et la marinière



Bon voyage ! nous cria Vicenzo



Encore un mot , vieux



Hein ?



Vois -tu mon frère ?



Oui , c' est le second là- -bas



Dieu te récompense de ta bonne nouvelle ! et je me mis à ramer vers

celui qu' il m' avait indiqué , que le capitaine en avait peine à me

suivre . au bout de dix minutes , nous étions tous réunis , et nous

nagions en ligne comme une compagnie de marsouins . je m' approchai de

mon frère . Eh bien ! Baptiste , que je lui dis , nous allons avoir du

tirage



oh ! répondit -il , ça ne serait rien si je n' avais pas ma veste , mais

elle me gêne sous les bras



Eh bien ! approche -toi de moi et ne me perds pas de vue , quand tu te

sentiras faiblir , tu t' appuieras sur mon épaule . tu sais bien que je

ne suis pas gros , mais que je suis solide



Oui , frère



Eh bien ! pilote , c' est donc vous ?



moi -même , mon garçon



Tiens , tiens , tiens , vous n' êtes pas si bête , vous , vous êtes tout

nu



Oui , j' ai eu le temps de me déshabiller , mais si j' ai un conseil à

te donner , c' est de ne pas user ton haleine à bavarder , tu en auras

besoin avant une heure



un dernier mot ne perdez pas de vue le capitaine



Sois tranquille



Maintenant , motus



Ça alla comme ça une heure . au bout de ce temps , voyant mon frère

inquiet Est -ce que tu te fatigues ? que je lui dis



Non , ce n' est pas ça , mais c' est que je ne vois plus Giovanni

c' était le frère de Philippe



je me retournai , je regardai de tous les côtés , peine perdue , il était

allé rejoindre Jordano . et ça , sans dire un mot , de peur de nous

effrayer



Voilà ce que c' est que les marins , pourtant je dis en moi -même un Ave

Maria , moitié pour lui moitié pour moi , et je me mis à faire un peu

de planche pour me reposer . Ça alla comme ça encore une heure , de

temps en temps je regardais mon frère , il devenait de plus en plus

pâle



Est -ce que tu es fatigué , Baptiste ?



Non , pas encore , mais nous ne sommes plus que huit



une barque , cria le capitaine



en effet , à l' extrémité du cap , nous voyions pointer une voile qui

venait de notre coté , ça nous redonna des forces , et nous nous remîmes

à nager bravement . elle venait à nous , mais elle devait être encore

plus d' une heure avant de nous voir et près de <QUANTITY> deux heures </QUANTITY> avant de

nous rejoindre



je n' irai jamais jusqu' à elle , dit Baptiste



Appuie -toi sur moi



Pas encore



Alors ne te presse pas et respire sur ta brassée.



c' est ma diable de veste qui me gêne



du courage



Ça alla bien comme ça trois quarts d' heure . la barque approchait à vue

d' oeil , elle ne devait pas être à plus d' une lieue de nous . j' entendis

Baptiste qui toussait , je me retournai vivement . ce n' est rien ,

dit -il , ce n' est rien



si fait , c' est quelque chose , que je lui répondis , allons , allons ,

pas de bravade , et mets ta main sur mon épaule , ça soulage



Approche -toi de moi alors , car je sens que je m' engourdis . en deux

brassées je l' avais rejoint , je lui mis la main sur mon cou , ça le

soulagea



la barque nous a vus , cria le capitaine



Entends -tu , Baptiste ? la barque nous a vus , nous sommes sauvés.



Pas tous , car voilà Gaetano qui se noie



Allons , allons , ne t' occupe pas des autres , chacun pour soi , frère



Alors pourquoi ne me laisses -tu pas là ?



Parcé que toi , c' est moi



Taisez -vous donc , dit le pilote , vous vous exténuez



il avait dit vrai . le pauvre Baptiste ! il ne pouvait plus aller , il me

pesait comme un plomb , de sorte que je n' allais plus guère non plus ,

moi . cependant la barque avançait toujours , nous voyions déjà les gens

qui étaient dedans , nous entendions leurs cris , mais Nunzio seul leur

répondait . on aurait dit qu' il avait des nageoires , quoi ! le vieux

chien de mer , il ne se fatiguait pas . quant à Baptiste , c' était autre

chose , il avait les yeux à moitié fermés , et je sentais son bras qui

se roidissait autour de mon cou , je commençais moi -même à siffler en

respirant . Pilote , que je dis , si je n' arrive pas jusqu' à la barque ,

vous ferez dire des messes pour moi , n' est -ce pas ? je n' avais pas

achevé , que je sens que mon frère entre dans l' agonie . a moi , pilote !

à ... Va te promener ! j' avais de l' eau par -dessus la tête . vous savez ,

on boit trois bouillons avant d' aller au fond tout à fait . Bon , que

je dis , j' en ai encore deux à consommer . Effectivement , je revins

sur l' eau . j' avais le soleil en face des yeux et il me semblait tout

rouge , je voyais la barque dans un brouillard , je ne savais plus si

elle était près ou si elle était loin , je voulais parler , appeler

oui , c' est comme si j' avais eu le cauchemar . si ce n' avait été

Baptiste , j' aurais peut- être encore pu me retourner sur le dos ,

mais avec lui , impossible , je sentais qu' il m' entraînait , que

j' enfonçais . Bon , je dis , voilà mon second bouillon , je n' en ai plus

qu' un , enfin je rassemble toutes mes forces , je reviens sur l' eau , le

soleil était noir . ah ! vous ne vous êtes jamais noyé , vous ?



Non . Continuez , Piétro



que diable voulez -vous que je continue ? je ne sais plus rien . je ne

connaissais plus mon frère , qui me tenait au col , je sentais que je

roulais avec une chose qui m' entraînait au fond , avec une chose qui

me noyait , et je voulais me débarrasser de cette chose . je ne sais

comment je fis , mais , Dieu me pardonne , j' y réussis . Alors j' eus un

moment de bien- être , il me sembla que je respirais , qu' on me pressait ,

puis qu' on me retournait . quand j' ouvris les yeux , nous étions à la

pointe du cap Blanc , que vous voyez là- -bas , j' étais pendu par les

pieds et je crachais l' eau de mer gros comme le bras . Nunzio était

près de moi , qui me frottait la poitrine et les reins



et les autres ?



il y en avait quatre de sauvés , et moi et Nunzio ça faisait six



et le capitaine ?



le capitaine , il ne s' était pas noyé , lui , mais des efforts qu' il

avait faits en mettant le pied dans la barque sa blessure s' était

rouverte . elle ne voulut jamais se refermer , pendant <QUANTITY> trois jours </QUANTITY> il

perdit tout le sang de son corps , et le troisième jour il mourut

preuve que Giulia était une sorcière



et Vicenzo , que vous aviez laissé sur le bâtiment avec une jambe

cassée ?



c' est le même que voilà là et qui cause avec votre camarade et le

cuisinier , mais c' est égal , vous comprenez maintenant pourquoi nous ne

nous soucions plus d' aller au cap Blanc



en effet , je comprenais



en ce moment le capitaine s' approcha de nous , et voyant à notre

silence que nous avions fini



Excellence , me dit -il , je crois que votre intention est de toucher

terre seulement à Messine et de retourner immédiatement à Naples par

la Calabre



Oui . y aurait -il quelque empêchement ?



au contraire , je venais proposer à votre excellence de descendre

directement à San-Giovanni pour ne pas payer deux patentes pour le

speronare , nous traverserons le détroit dans la chaloupe



a merveille



a San-Giovanni , vieux , dit le capitaine en se tournant vers le

pilote



Nunzio fit un signe de tête , imprima un léger mouvement au gouvernail ,

et le petit bâtiment , docile comme un cheval de manége , tourna sa

proue du côté de la Calabre



À <QUANTITY> dix heures </QUANTITY> du soir , nous jetâmes l' ancre à vingt pas de la côte









chapitre 8.



la CAGE D.E. FER.





si nous avions éprouvé des difficultés pour mettre pied à terre dans

la capitale de l' archipel lipariote , ce fut bien autre chose pour

descendre sur les côtes de Calabre quoique notre capitaine eût pris

la précaution de se rendre à la police dès l' ouverture du bureau ,

c' est- à -dire à <QUANTITY> six heures </QUANTITY> du matin , à huit il n' était pas encore de

retour au speronare , enfin , nous le vîmes poindre au bout d' une petite

ruelle , escorté d' une escouade de douaniers , laquelle se rangea en

demi -cercle sur le bord de la mer , formant un cordon sanitaire entre

nous et la population cette disposition stratégique arrêtée , on

nous fit descendre avec nos papiers , qu' on prit de nos mains avec de

longues pincettes et qu' on soumit à une commission de trois membres

choisis sans doute parmi les plus éclairés. L.' examen ayant , à ce qu' il

parait , été favorable , les papiers nous furent rendus , et l' on procéda

à l' interrogatoire c' est à savoir , d' où nous venions , où nous

allions , et dans quel but nous voyagions . nous répondîmes sans hésiter

que nous venions de Stromboli , que nous allions à Bauso , et que nous

voyagions pour notre plaisir . Ces raisons furent soumises à un examen

pareil à celui qu' avaient subi nos papiers , et sans doute elles en

sortirent victorieuses comme eux , car le chef de la troupe , rassuré

sur notre état sanitaire , s' approcha de nous pour nous dire qu' on

allait nous délivrer notre patente , et que nous pourrions continuer

notre route , une piastre que je lui offris , et qu' il ne crut pas

devoir prendre , comme les passe -ports , avec des pincettes , activa les

dernières formalités , de sorte qu' un quart d' heure après , c' est- à -dire

vers les <QUANTITY> dix heures </QUANTITY> , nous reçûmes notre autorisation de partir pour

Messine



j' en profitai seul Jadin avait avisé une barque de pêcheurs , et

dans cette barque trois ou quatre poissons de formes et de couleurs

tellement séduisantes , que le désir de faire une nature morte

l' emporta chez lui sur celui de visiter le théâtre des exploits de

Pascal Bruno , en outre , il comptait le lendemain et le surlendemain

aller prendre un croquis de Scylla



nous montâmes dans une petite barque , tout l' équipage et moi chacun

était pressé de revoir sa femme . Jadin , le mousse et Milord restèrent

seuls pour garder le speronare . ne voulant pas retarder leur bonheur

d' un instant , j' autorisai nos matelots à piquer droit sur le village

della Pace , cette autorisation fut reçue avec des hurras de joie

chacun empoigna un aviron , et nous volâmes , littéralement , sur la

surface de la mer



Dès le matin , d' un côté du détroit à l' autre on avait reconnu notre

petit bâtiment à l' ancre sur les côtes de Calabre , et comme on s' était

bien douté que la journée ne se passerait pas sans une visite de son

équipage , on ne l' avait pas perdu de vue aussi , à peine avions -nous

fait un mille , que nous commençâmes à voir s' amasser toute la

population sur le bord de la mer . cette vue redoubla l' ardeur de nos

mariniers en moins de quarante minutes nous fûmes à terre



comme j' étais le seul qui n' était attendu par personne , je laissai

tout mon monde à la joie du retour , et , leur donnant rendez -vous pour

le surlendemain à <QUANTITY> huit heures </QUANTITY> du matin à l' hôtel de la Marine , je

m' acheminai vers Messine , où j' arrivai vers midi



il était trop tard pour songer à faire ma course le même jour , il

m' aurait fallu coucher dans quelque infâme auberge de village , et

je ne voulais pas anticiper sur les plaisirs que , sur ce point , me

promettait la Calabre , je me mis donc à courir par les rues de Messine

pour voir si je n' aurais pas oublié de visiter quelque chef -d' oeuvre à

mon premier voyage . je n' avais absolument rien oublié.



en rentrant à l' hôtel , un grand jeune homme me croisa , je crus

le reconnaitre , et j' allai à lui en effet , c' était le frère de

mademoiselle Schulz , avec lequel j' avais ébauché connaissance il y

avait deux mois . je ne croyais pas le retrouver à Messine , mais sa

soeur avait eu du succès au théâtre , et ils étaient restés dans la

seconde capitale de la Sicile plus long -temps qu' ils ne le croyaient

d' abord



j' exposai à Monsieur Schulz les causes de mon retour à Messine . aussi

curieux de pittoresque que qui que ce soit au monde , il m' offrit

d' être mon compagnon de voyage . l' offre , comme on le comprend bien ,

fut acceptée à l' instant même , et séance tenante nous allâmes chez

l' affitatore qui lui louait sa voiture , afin de retenir chez lui un

berlingo quelconque pour le lendemain à <QUANTITY> six heures </QUANTITY> du matin moyennant

deux piastres nous eûmes notre affaire



le lendemain , comme je descendais de ma chambre , je trouvai Pietro au

bas de l' escalier , le brave garçon avait pensé que , pendant ce petit

voyage , j' aurais peut- être besoin de ses services , et il avait quitté

la Pace à <QUANTITY> cinq heures </QUANTITY> du matin , de peur de me manquer au saut du lit



j' ai parfois des tristesses profondes quand je pense que je ne

reverrai probablement jamais aucun de ces braves gens . il y a des

attentions et des services qui ne se paient pas avec de l' argent , et

comme , selon toute probabilité , l' ouvrage que j' écris à cette heure ne

leur tombera jamais entre les mains , ils croiront , chaque fois qu' ils

penseront à moi , que moi , je les ai oubliés.



il y eut alors entre nous un grand débat Pietro voulait monter avec

le cocher , j' exigeai qu' il montât avec nous il se résigna enfin , mais

ce ne fut qu' à une lieue ou deux de Messine qu' il se décida à allonger

ses jambes



comme la route de Messine à Bauso n' offre rien de bien remarquable , le

temps se passa à faire des questions à Pietro , mais Pietro nous avait

dit tout ce qu' il savait à l' endroit de Pascal Bruno , et tout le fruit

que nous retirâmes de nos interrogatoires fut d' apprendre qu' il y

avait à Calvaruso , village situé à un mille de celui où nous nous

rendions , un notaire de la connaissance de Pietro , et à qui tous les

détails que nous désirions savoir étaient parfaitement connus



Vers les <QUANTITY> onze heures </QUANTITY> nous arrivâmes à Bauso , Pietro fit arrêter la

voiture à la porte d' une espèce d' auberge , la seule qu' il y eût dans

le pays . l' hôte vint nous recevoir de l' air le plus affable du monde ,

son chapeau à la main et son tablier retroussé son air de bonhomie me

frappa , et j' en exprimai ma satisfaction à Pietro en lui disant que

son maestro di casa avait l' air d' un brave homme



oh , oui ! c' est un brave homme , répondit Pietro , et il ne mérite pas

tout le chagrin qu' on lui a fait



et qui lui a donc fait du chagrin ? demandai -je



hum ! fit Pietro



mais enfin ?



il s' approcha de mon oreille



la police , dit -il



Comment , la police ?



Oui , vous comprenez . on est Sicilien , on est vif , on a une dispute

Eh bien ! on joue du couteau ou du fusil



Oui , et notre hôte a joué à ce jeu -là , à ce qu' il parait ?



il était provoqué , le brave homme , car quant à lui , il est doux

comme une fille



et alors ?



Eh bien alors ! dit Pietro , accouchant à grand' peine du corps du

délit , eh bien ! il a tué deux hommes , un d' un coup de couteau et

l' autre d' un coup de fusil quand je dis tué , il y en a un qui n' était

que blessé , seulement il est mort au bout de huit jours



ah ! ah !



mais voyez -vous , méchanceté pure un autre en aurait guéri , mais lui

c' était une vieille haine avec ce pauvre Guiga , et il s' est laissé

mourir pour lui faire pièce



Ainsi , ce brave homme s' appelle Guiga ? demandai -je



c' est- à -dire , c' est un surnom qu' on lui a donné , mais son vrai nom

est Santo-Coraffe



et la police l' a tourmenté pour cette bagatelle ?



Comment , tourmenté ! c' est- à -dire qu' on l' a mis en prison comme un

voleur . Heureusement qu' il avait du bien , car , tel que vous le voyez ,

il a plus de trois cents onces de revenu , le gaillard



Eh bien ! qu' est -ce que ces trois cents onces ont pu faire là- -dedans ? il

était coupable ou il ne l' était pas



il ne l' était pas ! il ne l' était pas ! s' écria Pietro , il a été

provoqué , c' est la douceur même , lui , pauvre Guiga ! Eh bien alors ,

quand ils ont vu qu' il avait du bien , ils ont traité avec lui . on a

fait une côte mal taillée , il paie une petite rente , et on le laisse

tranquille



mais à qui paie -t -il une rente ? à la famille de ceux qu' il a tués ?



Non , non , non , ah bien ! pour quoi faire ? non , non , à la police



c' est autre chose , alors je comprends



je m' avançai vers notre hôte avec toute la considération que

méritaient les renseignements que je venais de recevoir sur lui , et je

lui demandai le plus poliment que je pus s' il y aurait moyen d' avoir

un déjeuner pour quatre personnes , puis , sur sa réponse affirmative ,

je priai Pietro de monter dans la voiture et d' aller chercher son

notaire à Calvaruso



Pendant que les côtelettes rôtissaient et que Pietro roulait , nous

descendîmes jusqu' au bord de la mer . de la plage de Bauso , la vue est

délicieuse . de ces côtes , le cap Blanc s' avance plat et allongé dans

la mer , de l' autre côté les monts Pelore se brisent au -dessus des

flots à pic comme une falaise . au fond , se découpent Vulcano , Lipari

et Lisca-Bianca , au delà de laquelle s' élève et fume Stromboli



nous vîmes de loin la voiture qui revenait sur la route deux

personnes étaient dedans , Pietro avait donc trouvé son notaire il eût

été malhonnête de faire attendre le digne tabellion qui se dérangeait

pour nous , nous reprîmes donc notre course vers l' hôtel , où nous

arrivâmes au moment même où la voiture s' arrêtait



Pietro me présenta il signor don Cesare Alletto , notaire à Calvaruso

Non -seulement le brave homme apportait toutes les traditions orales

dont il était l' interprète , mais encore une partie des papiers

relatifs à la procédure qui avait conduit à la potence l' illustre

bandit dont je comptais me faire le biographe



le déjeuner était prêt maître Guiga s' était surpassé , et je commençai

à penser comme Pietro , qu' il n' était pas si coupable qu' on le faisait

et que c' était un peccato que d' avoir tourmenté un aussi brave

homme



Après le déjeuner , don Cesare Alletto nous demanda si nous désirions

d' abord entendre l' histoire des prouesses de Pascal Bruno , ou visiter

avant tout le théâtre de ces prouesses nous lui répondîmes que ,

chronologiquement , il nous semblait que l' histoire devait passer la

première , attendu que , l' histoire racontée , chaque détail subséquent

deviendrait plus intéressant et plus précieux



nous commençâmes donc par l' histoire



Pascal Bruno était fils de Giuseppe Bruno , Giuseppe Bruno avait six

frères



Pascal Bruno avait trois ans , lorsque son père , né sur les terres du

prince de Montcada Paterno , vint s' établir à Bauso , village dans les

environs duquel demeuraient ses six frères , et qui appartenait au

comte de Castel-Novo



Malheureusement Giuseppe Bruno avait une jolie femme , et le prince

de Castel-Novo était fort appréciateur des jolies femmes , il devint

amoureux de la mère de Pascal , et lui fit des offres qu' elle refusa

le comte de Castel-Novo n' avait pas l' habitude d' essuyer de pareils

refus dans ses domaines , où chacun , hommes et femmes , allaient

au -devant de ses désirs . il renouvela ses offres , les doubla , les

tripla sans rien obtenir . Enfin , sa patience se lassa , et , sans songer

qu' il n' avait aucun droit sur la femme de Giuseppe , puisqu' elle

n' était pas même née sur ses terres , <QUANTITY> un jour </QUANTITY> que son mari était

absent , il la fit enlever par quatre hommes , la fit conduire à sa

petite maison et la viola . c' était sans doute un grand honneur qu' il

faisait à un pauvre diable comme Giuseppe Bruno que de descendre

jusqu' à sa femme , mais Giuseppe avait l' esprit fait autrement que les

autres il ne fit pas un reproche à la pauvre femme , mais il alla

s' embusquer sur le chemin du comte de Castel-Novo , et comme il passait

auprès de lui il lui allongea , au -dessous de la sixième côte gauche ,

un coup de poignard dont il mourut <QUANTITY> deux heures </QUANTITY> après , ce qui lui donna

peu de temps pour se réconcilier avec Dieu , mais ce qui lui en donna

assez pour nommer son meurtrier



Giuseppe Bruno prit la fuite , et se réfugia dans la montagne , où ses

six frères lui portaient à manger chacun à son tour on sut cela ,

et on les arrêta tous les six comme complices du meurtre du comte

Giuseppe , qui ne voulait pas que ses frères payassent pour lui ,

écrivit qu' il était prêt à se livrer si l' on voulait relâcher ses

frères . on le lui promit , il se livra , fut pendu , et ses frères

envoyés aux galères . ce n' était pas là précisément l' engagement que

l' on avait pris avec Giuseppe , mais s' il fallait que les gouvernements

tinssent leurs engagements avec tout le monde , on comprend que cela

les mènerait trop loin



la pauvre mère resta donc au village de Bauso avec le petit Pascal

Bruno , alors âgé de cinq ans , mais comme selon l' habitude , et pour

guérir par l' exemple , on avait exposé la tête de Giuseppe dans une

cage de fer , et que ce spectacle lui était trop pénible , <QUANTITY> un jour </QUANTITY> elle

prit son enfant par la main et disparut dans la montagne . Quinze ans

se passèrent sans qu' on entendît reparler ni de l' un ni de l' autre



au bout de ce temps Pascal reparut . c' était un beau jeune homme de

vingt et un à vingt -deux ans , au visage sombre , à l' accent rude , à la

main prompte , et dont la vie sauvage avait singulièrement accru la

force et l' adresse naturelles . À part cet air de tristesse répandu sur

ses traits , il paraissait avoir complétement oublié la cause qui lui

avait fait quitter Bauso seulement , quand il passait devant la cage

où était exposée la tête de son père , il courbait le front pour ne pas

la voir , et devenait plus pâle encore que d' habitude . au reste , il ne

recherchait aucune société , ne parlait jamais le premier à personne ,

se contentait de répondre si on lui adressait la parole et vivait seul

dans la maison qu' avait habitée sa mère et qui était restée fermée

quinze ans



personne n' avait rien compris à son retour , et l' on se demandait ce

qu' il revenait faire dans un pays dont tant de souvenirs douloureux

devaient l' éloigner , lorsque le bruit commença de se répandre qu' il

était amoureux d' une jeune fille nommée Térésa , qui était la soeur de

lait de la jeune comtesse Gemma , fille du comte de Castel-Novo . ce qui

avait donné quelque créance à ce bruit , c' est qu' un jeune homme du

village , revenant une nuit de faire une visite à sa maîtresse ,

l' avait vu descendre par -dessus le mur du jardin attenant à la maison

qu' habitait Térésa . on compara alors l' époque du retour de Térésa , qui

habitait ordinairement Palerme , dans le village de Bauso , avec celle

de l' apparition de Pascal , et l' on s' aperçut que le retour de l' une

et l' apparition de l' autre avaient eu lieu dans la même semaine , mais

surtout , ce qui ôta jusqu' au dernier doute sur l' intelligence qui

existait entre les deux jeunes gens , c' est que Térésa étant retournée

à Palerme , le lendemain de son départ Pascal avait disparu , et que

la porte de la maison maternelle était fermée de nouveau , comme elle

l' avait été pendant quinze ans



Trois ans s' écoulèrent sans qu' on sût ce qu' il était devenu , lorsqu' un

jour ce jour était celui de la fête du village de Bauso on le vit

reparaitre tout à coup avec le costume des riches paysans calabrais ,

c' est- à -dire le chapeau pointu avec un ruban pendant sur l' épaule , la

veste de velours à boutons d' argent ciselés , la ceinture de soie aux

mille couleurs , qui se fabrique à Messine , la culotte de velours avec

ses boucles d' argent , et la guêtre de cuir ouverte au mollet . il

avait une carabine anglaise sur l' épaule , et il était suivi de quatre

magnifiques chiens corses



Parmi les divers amusements qu' avait réunis ce jour solennel , il y en

avait un que l' on retrouve presque toujours en Sicile . en pareille

occasion , c' était un prix au fusil . or , par une vieille habitude

du pays , tous , les ans cet exercice avait lieu en face des hautes

Murailles du château , aux deux tiers desquelles blanchissait depuis

vingt ans , dans sa cage de fer , le crâne de Giuseppe Bruno



Pascal s' avança au milieu d' un silence général . chacun , en

l' apercevant si bien armé et si bien escorté , avait compris , à part

soi , qu' il allait se passer quelque chose d' étrange . cependant rien

n' indiqua de la part du jeune homme une intention hostile quelconque

il s' approcha de la barraque où l' on vendait les balles , en acheta une

qu' il mesura au calibre de sa carabine , puis il alla se ranger

parmi les tireurs , et là il chargea son arme avec les méticuleuses

précautions que les tireurs ont l' habitude d' employer en pareil cas



on suivait un ordre alphabétique , chacun était appelé à son rang et

tirait une balle . on pouvait en acheter jusqu' à six , mais , quel que

fût le nombre qu' on achetât , il fallait acheter ce nombre d' une seule

fois , sinon il n' était pas permis d' en reprendre . Pascal Bruno ,

n' ayant acheté qu' une balle , n' avait donc qu' un seul coup à tirer ,

mais , quoiqu' il ne se fût fait à lui -même qu' une bien faible chance ,

l' inquiétude n' en était pas moins grande parmi les autres tireurs qui

connaissaient son adresse devenue presque proverbiale dans tout le

canton



on en était à l' N. quand Bruno arriva , on épuisa donc toutes tes

lettres de l' alphabet avant d' arriver à lui , puis on recommença par

l' A , puis on appela le B. , Bruno se présenta



si le silence avait été grand lorsqu' on avait purement et simplement

vu Bruno paraitre , on comprend qu' il fut bien plus grand encore quand

on le vit s' apprêter à donner une preuve publique de cette adresse

dont on avait tant parlé , mais sans que personne cependant pût dire

qu' il la lui eût vue exercer . le jeune homme s' avança donc suivi de

tous les regards jusqu' à la corde qui marquait la limite , et , sans

paraitre remarquer qu' il fût l' objet de l' attention générale , il

s' assura sur sa jambe droite , fit un mouvement pour bien dégager ses

bras , appuya son fusil à son épaule , et commença de prendre son point

de mire du bas en haut



on comprend avec quelle anxiété les rivaux de Pascal Bruno suivirent ,

à mesure qu' il se levait , le mouvement du canon du fusil . Bientôt il

arriva à la hauteur du but , et l' attention redoubla , mais , au grand

étonnement de l' assemblée , Pascal continua de lever le bout de sa

carabine , et à chercher un autre point de mire , arrivé dans la

direction de la cage de fer , il s' arrêta , resta un instant immobile

comme si lui et son arme étaient de bronze , enfin , le coup si

long -temps attendu se fit entendre , et le crâne enlevé de sa cage de

fer tomba au pied de la muraille . Bruno enjamba aussitôt la corde ,

s' avança lentement et sans faire un pas plus vite que l' autre , vers ce

terrible trophée de son adresse , le ramassa respectueusement , et sans

se retourner une seule fois vers ceux qu' il laissait stupéfaits de son

action , il prit le chemin de la montagne



Deux jours après , le bruit d' un autre évènement dans lequel Bruno

avait joué un rôle aussi inattendu et plus tragique encore que celui

qu' il venait de remplir , se répandit dans toute la Sicile . Térésa ,

cette jeune soeur de lait de la comtesse de Castel-Novo , dont nous

avons déjà parlé , venait d' épouser un des campieri du vice -roi ,

lorsque le soir même , du mariage , et comme les jeunes époux allaient

ouvrir le bal par une tarentelle , Bruno , une paire de pistolets à la

ceinture , s' était tout à coup trouvé au milieu des danseurs . Alors il

s' était avancé vers la mariée , et , sous prétexte qu' elle lui avait

promis de danser avec lui avant de danser avec aucun autre , il avait

voulu que le mari lui cédât sa place . le mari , pour toute réponse ,

avait tiré son couteau , mais Pascal , d' un coup de pistolet , l' avait

étendu roide mort , alors , son second pistolet à la main , il avait

forcé la jeune femme , pâle et presque mourante , à danser la tarentelle

près du cadavre de son mari , enfin , au bout de quelques secondes , ne

pouvant plus supporter le supplice qui lui était imposé en punition de

son parjure , Térésa était tombée évanouie



Alors Pascal avait dirigé contre elle le canon du second pistolet , et

chacun avait cru qu' il allait achever la pauvre femme , mais , songeant

sans doute que dans sa situation la vie était plus cruelle que la

mort , il avait laissé retomber son bras , avait désarmé son pistolet ,

l' avait repassé dans sa ceinture et était disparu sans que personne

essayât même de faire un mouvement pour l' arrêter



cette nouvelle , à laquelle on hésitait d' abord à croire , fut bientôt

confirmée par le vice -roi lui -même qui , furieux de la mort d' un de ses

plus braves serviteurs , donna les ordres les plus sévères pour que

Pascal Bruno fût arrêté. Mais c' était chose plus facile à ordonner

qu' à faire , Pascal Bruno s' était fait bandit , mais bandit à la

manière de Karl Moor , c' est- à -dire bandit pour les riches et pour les

puissants , envers lesquels il était sans pitié , tandis qu' au contraire

les faibles et les pauvres étaient surs de trouver en lui un

protecteur ou un ami . on disait que toutes les bandes disséminées

jusque -là dans la chaine de montagnes qui commence à Messine et s' en

va mourir à Trapani , s' étaient réunies à lui et l' avaient nommé leur

chef , ce qui le mettait presque à la tête d' une armée , et cependant ,

toutes les fois qu' on le voyait , il était toujours seul , armé de sa

carabine et de ses pistolets , et accompagné de ses quatre chiens

corses



Depuis que Pascal Bruno , en se livrant au nouveau genre de vie qu' il

exerçait à cette heure , s' était rapproché de Bauso , l' intendant , qui

habitait le petit château de Castel-Novo dont il régissait les biens

au compte de la jeune comtesse Gemma , s' était retiré à Cefalù , de peur

qu' enveloppé dans quelque vengeance du jeune homme irrité il ne lui

arrivât malheur . le château était donc resté fermé comme la maison

de Giuseppe Bruno , lorsqu' un jour un paysan , en passant devant ses

murailles , vit toutes les portes ouvertes et Bruno accoudé à l' une de

ses fenêtres



quelques jours après , un autre paysan rencontra Bruno le pauvre

diable , quoique sa récolte eût complétement manqué , portait sa

redevance à son seigneur , cette redevance était de cinquante onces ,

et , pour arriver à amasser cette somme , il laissait sa femme et ses

enfants presque sans pain . Bruno alors lui dit d' aller s' acquitter

avant tout avec son seigneur , et de revenir le retrouver , lui Bruno ,

le surlendemain à la même place . le paysan continua sa route à moitié

consolé , car il y avait dans la voix du bandit un accent de promesse

auquel il ne s' était pas trompé.



en effet , le surlendemain , lorsqu' il se trouva au rendez -vous , Bruno

s' approcha de lui et lui remit une bourse , cette bourse contenait

vingt -cinq onces , c' est- à -dire la moitié de la redevance . c' était une

remise qu' à la prière de Bruno , et l' on savait que les prières de

Bruno étaient des ordres , le propriétaire avait consenti à faire



Quelque temps après , Bruno entendit raconter que le mariage d' un jeune

homme du village ne pouvait se faire avec une jeune fille que le jeune

homme aimait , parce que la jeune fille avait quelque fortune et que

son père exigeait que son futur époux apportât à peu près autant

qu' elle dans la communauté , c' est- à -dire cent onces . le jeune homme

se désespérait , il voulait s' engager dans les troupes anglaises , il

voulait se faire pêcheur de corail , il avait encore mille autres

projets aussi insensés que ceux -là , mais ces projets , au lieu de le

rapprocher de sa maîtresse , ne tendaient tous qu' à l' en éloigner . un

jour on vit Bruno descendre de sa petite forteresse , traverser le

village et entrer chez le pauvre amoureux , il resta enfermé une

demi -heure à peu près avec lui , et le lendemain le jeune homme se

présenta chez le père de sa maîtresse avec les cent onces que celui -ci

exigeait . Huit jours après , le mariage eut lieu



Enfin , un incendie dévora <QUANTITY> un jour </QUANTITY> une partie du village et réduisit

à la mendicité tous les malheureux qui avaient été sa victime . Huit

jours après , un convoi d' argent , qui allait de Palerme à Messine ,

fut enlevé , entre Mistretta et Tortorico , et deux des gendarmes qui

l' accompagnaient tués sur la place . le lendemain de cet évènement ,

chaque incendié reçut cinquante onces de la part de Pascal Bruno



on comprend que , par de pareils moyens , répétés presque tous les

jours , Pascal Bruno amassait une somme de reconnaissance qui lui

rapportait ses intérêts en sécurité , en effet , il ne se formait pas

une entreprise contre Pascal Bruno , que , par le moyen des paysans , il

n' en fût averti à l' instant même , et cela sans que les paysans eussent

besoin d' aller au château , ou que Bruno eût besoin de descendre au

village . il suffisait d' un air chanté , d' un petit drapeau arboré au

haut d' une maison , d' un signal quelconque enfin , auquel la police ne

pouvait rien distinguer , pour que Bruno , averti à temps , se trouvât ,

grâce à son petit cheval du val de Noto , moitié sicilien , moitié

arabe , à vingt -cinq lieues de l' endroit où on l' avait vu la veille et

où on croyait le trouver le lendemain . Tantôt encore , comme me l' avait

dit Pietro , il courait jusqu' au rivage , descendait dans la première

barque venue , et passait ainsi deux ou <QUANTITY> trois jours </QUANTITY> avec les pêcheurs

qui , largement récompensés par lui , n' avaient garde de le trahir ,

alors il abordait sur quelque point du rivage où l' on était loin de

l' atteindre , gagnait la montagne , faisait vingt lieues dans sa

nuit , et se retrouvait le lendemain , après avoir laissé un souvenir

quelconque de son passage à l' endroit le plus éloigné de sa course

nocturne , dans sa petite forteresse de Castel-Novo . cette rapidité de

locomotion faisait alors circuler de singuliers bruits on racontait

que Pascal Bruno , pendant une nuit d' orage , avait passé un pacte avec

une sorcière , et que , moyennant son âme que le bandit lui avait donnée

en retour , elle lui avait donné la pierre qui rend invisible et le

balai ailé qui transporte en un instant d' un endroit à un autre

Pascal , comme on le comprend bien , encourageait ces bruits qui

concouraient à sa sureté , mais comme cette faculté de locomotion et

d' invisibilité ne lui paraissait pas encore assez rassurante , il

saisit l' occasion qui se présenta de faire croire encore à celle

d' invulnérabilité.



si bien renseigné que fût Pascal , il arriva une fois qu' il tomba dans

une embuscade , mais , comme ils n' étaient qu' une vingtaine d' hommes ,

ils n' osèrent point l' attaquer corps à corps , et se contentèrent de

faire feu à trente pas contre lui . Par un véritable miracle , aucune

balle ne l' atteignit , tandis que son cheval en reçut sept , et , tué sur

le coup , s' abattit sur son maître , mais , leste et vigoureux comme il

l' était , Pascal tira sa jambe de dessous le cadavre , en y laissant

toutefois son soulier , et , gagnant la cime d' un rocher presqu' à pic ,

il se laissa couler du haut en bas et disparut dans la vallée. Deux

heures après il était à sa forteresse , sur le chemin de laquelle il

avait laissé sa veste de velours percée de treize balles



cette veste , retrouvée par un paysan , passa de main en main et fit

grand bruit , comme on le pense comment la veste avait -elle été percée

ainsi sans que le corps fût atteint ? c' était un véritable prodige dont

la magie seule pouvait donner l' explication . ce fut donc à la magie

qu' on eut recours , et bientôt Pascal passa , non -seulement pour

posséder le pouvoir de se transporter d' un bout à l' autre de l' île

en un instant , pour avoir le don de l' invisibilité , mais encore , et

c' était la plus incontestée de ses facultés , attendu que de celle -ci

la veste qu' on avait entre les mains faisait foi , pour être

invulnérable



toutes les tentatives infructueuses faites contre Pascal , et dont on

attribua la mauvaise réussite à des ressources surhumaines employées

par le bandit , inspirèrent une telle terreur aux autorités

napolitaines , qu' elles commencèrent à laisser Pascal Bruno à peu près

tranquille . de son côté , le bandit , se sentant à l' aise , en devint

plus audacieux encore , il allait prier dans les églises , non pas

solitairement et à des heures où il ne pouvait être vu que de Dieu ,

mais en plein jour et pendant la messe , il descendait aux fêtes des

villages , dansait avec les plus jolies paysannes et enlevait tous

les prix du fusil aux plus adroits , enfin , chose incroyable , il s' en

allait au spectacle tantôt à Messine , tantôt à Palerme , sous un

déguisement il est vrai , mais chaque fois qu' il avait fait une

escapade de ce genre , il avait le soin de la faire savoir d' une façon

quelconque au chef de la police ou au commandant de la place . Bref , on

s' était peu à peu habitué à tolérer Pascal Bruno comme une autorité de

fait , sinon de droit



Sur ces entrefaites , les évènements politiques forcèrent le roi

Ferdinand d' abandonner sa capitale et de se réfugier en Sicile on

comprend que l' arrivée du maître , et surtout la présence des anglais ,

devaient rendre l' autorité un peu plus sévère , cependant , comme on

voulait éviter , autant que possible , une collision avec Pascal Bruno ,

auquel on supposait toujours des forces considérables cachées dans la

montagne , on lui fit offrir de prendre du service dans les troupes de

Sa Majesté avec le grade de capitaine , ou bien encore d' organiser sa

bande en corps franc et de faire avec eux une guerre de partisans aux

français . mais Pascal répondit qu' il n' avait d' autre bande que ses

quatre chiens corses , et que , quant à ce qui était de faire la guerre

aux français , il leur porterait bien plutôt secours , attendu qu' ils

venaient pour rendre la liberté à la Sicile comme ils l' avaient rendue

à Naples , et que , par conséquent , Sa Majesté , à laquelle il souhaitait

toute sorte de bonheur , n' avait que faire de compter sur lui



l' affaire devenait plus grave par cet exposé de principes , Bruno

grandissait de toute la hauteur de son refus c' était encore un chef

de bande , mais il pouvait changer ce nom contre celui de chef de

parti . on résolut de ne pas lui en laisser le temps



le gouverneur de Messine fit enlever les juges de Bauso , de Saponara ,

de Calvaruso , de Rometta et de Spadafora , et les fit conduire à la

citadelle . Là , après les avoir fait enfermer tous les cinq dans le

même cachot , il prit la peine de leur faire une visite en personne

pour leur annoncer qu' ils demeureraient ses prisonniers tant qu' ils ne

se rachèteraient pas en livrant Pascal Bruno . les juges jetèrent les

hauts cris , et demandèrent au gouverneur comment il voulait que du

fond de leur prison ils accomplissent ce qu' ils n' avaient pu faire

lorsqu' ils étaient en liberté. Mais le gouverneur leur répondit

que cela ne le regardait point , que c' était à eux de maintenir la

tranquillité dans leurs villages comme il la maintenait , lui , à

Messine , qu' il n' allait pas leur demander conseil , à eux , quand il

avait quelque sédition à réprimer , et que par conséquent il n' avait

pas de conseil à leur offrir quand ils avaient un bandit à prendre



les juges virent bien qu' il n' y avait pas moyen de plaisanter avec un

homme doué d' une pareille logique , chacun d' eux écrivit à sa famille ,

ils parvinrent à réunir une somme de deux cent cinquante onces quatre mille francs à peu

près , puis , cette somme réunie , ils prièrent le gouverneur de leur

accorder l' honneur d' une seconde visite



le gouverneur ne se fit pas attendre . les juges lui dirent alors

qu' ils croyaient avoir trouvé un moyen de prendre Bruno , mais qu' il

fallait pour cela qu' on leur permit de communiquer avec un certain

Placido Tommaselli , intime ami de Pascal Bruno . le gouverneur répondit

que c' était la chose la plus facile , et que le lendemain l' individu

demandé serait à Messine



ce qu' avaient prévu les juges arriva moyennant la somme de deux cent cinquante onces ,

qui fut remise à l' instant même à Tommaselli , et somme pareille qui

lui fut promise pour le lendemain de l' arrestation , il s' engagea à

livrer Pascal Bruno



l' approche des français avait fait prendre des mesures extrêmement

sévères dans l' intérieur de l' île toute la Sicile était sous les

armes comme au temps de Jean de Procida , des milices avaient été

organisées dans tous les villages , et les milices , armées et

approvisionnées de munitions , se tenaient prêtes à marcher d' un jour à

l' autre



un soir , les milices de Calvaruso , de Saponara et de Rometta reçurent

l' ordre de se rendre vers minuit entre le cap Blanc et la plage de

San-Giacomo . comme le rendez -vous indiqué était au bord de la mer ,

chacun crut que c' était pour s' opposer au débarquement des Français

or , comme peu de Siciliens partageaient les bons sentiments de Pascal

Bruno à notre égard , toute la milice accourut pleine d' ardeur au

rendez -vous . Là , les chefs félicitèrent leurs hommes sur l' exactitude

qu' ils avaient montrée , et leur faisant tourner le dos à la mer , ils

les séparèrent en trois troupes , leur recommandèrent le silence ,

et commencèrent à s' avancer vers la montagne , une troupe passant à

travers le village de Bauso , et les deux autres troupes le longeant de

chaque côté. Par cette manoeuvre toute simple , la petite forteresse

de Castel-Novo se trouvait entièrement enveloppée. Alors les milices

comprirent seulement dans quel but on les avait rassemblées , prévenus

du motif , la plupart de ceux qui composaient la troupe ne seraient pas

venus , mais une fois qu' ils y étaient , la honte de faire autrement que

les autres les retint chacun fit donc assez bonne contenance



on voyait les fenêtres du château de Castel-Novo ardemment illuminées ,

et il était évident que ceux qui l' habitaient étaient en fête , en

effet , Pascal Bruno avait invité trois ou quatre de ses amis , au

nombre desquels était Tommaselli , et leur donnait un souper



tout à coup , au milieu de ce souper , la chienne favorite de Pascal ,

qui était couchée à ses pieds , se leva avec inquiétude , alla vers une

fenêtre , se dressa sur ses pattes de derrière et hurla tristement

Presque aussitôt les trois chiens qui étaient attachés dans la cour

répondirent par des aboiements furieux . il n' y avait point à s' y

tromper , un péril quelconque menaçait



Pascal jeta un regard scrutateur sur ses convives quatre d' entre

eux paraissaient fort inquiets , le cinquième seul , qui était

Placido Tommaselli , affectait une grande tranquillité. Un sourire

imperceptible passa sur les lèvres de Pascal



je crois que nous sommes trahis , dit -il



et par qui trahis ? s' écria Placido



je n' en sais rien , reprit Bruno , mais je crois que nous le sommes



et à ces mots il se leva , marcha droit à la fenêtre , et l' ouvrit



au même instant un feu de peloton se fit entendre , sept ou huit balles

entrèrent dans la chambre , et deux ou trois carreaux de la fenêtre

brisés aux côtés et au -dessus de la tête de Pascal tombèrent en

morceaux autour de lui . quant à lui , comme si le hasard eût pris à

tâche d' accréditer les bruits étranges qui s' étaient répandus sur son

compte , pas une seule balle ne le toucha



je vous l' avais bien dit , reprit tranquillement Bruno en se

retournant vers ses convives , qu' il y avait quelque Judas parmi nous



aux armes ! aux armes ! crièrent les quatre convives qui avaient

d' abord paru inquiets , et qui étaient des affiliés de Pascal , aux

armes !



aux armes ! et pour quoi faire ? s' écria Placido , pour nous faire

tuer tous ? Mieux vaut nous rendre



Voilà le traitre , dit Pascal en dirigeant le bout de son pistolet

sur Tommaselli



a mort ! à mort , Placido ! crièrent les convives en s' élançant sur lui

pour le poignarder avec les couteaux qui se trouvaient sur la table



Arrêtez , dit Bruno



et prenant Placido , pâle et tremblant , par le bras , il descendit avec

lui dans une cave située juste au -dessous de la chambre où la table

était dressée , et lui montrant , à la lueur de la lampe qu' il tenait

de l' autre main , trois tonneaux de poudre , communiquant les uns

aux autres par une mèche commune , laquelle grimpant le long du mur

communiquait à travers le plafond avec la chambre du souper



Maintenant , dit Bruno , va trouver le chef de la troupe , et dis -lui

que s' il essaie de me prendre d' assaut , je me fais sauter , moi et tous

ses hommes . tu me connais , tu sais que je ne menace pas inutilement ,

va , et dis ce que tu as vu



et il ramena Tommaselli dans la cour



mais par où vais -je sortir ? demanda celui -ci , qui voyait toutes les

portes barricadées



Voici une échelle , dit Bruno



mais ils croiront que je veux me sauver , et ils tireront sur moi ,

s' écria Tommaselli



Dam , ceci , c' est ton affaire , dit Bruno , que diable ! quand on fait

le commerce , on ne spécule pas toujours à coup sûr.



mais j' aime mieux rester ici , dit Tommaselli



Pascal , sans répondre une seule parole , tira un pistolet de sa

ceinture , d' une main le dirigea sur Tommaselli , et de l' autre lui

montra l' échelle



Tommaselli comprit qu' il n' y avait rien à répliquer , et commença son

ascension , tandis que Bruno détachait ses trois chiens corses



le traitre ne s' était pas trompé , à peine eut -il dépassé la muraille

de la moitié du corps que quinze ou vingt coups de fusil partirent , et

qu' une balle lui traversa le bras



Tommaselli voulut se rejeter dans la cour , mais Bruno était derrière

lui le pistolet à la main



Parlementaire ! cria Tommaselli , parlementaire ! je suis Tommaselli ,

ne tirez pas , ne tirez pas



ne tirez pas , c' est un ami , dit une voix qu' à son accent de

commandement on n' eut pas de peine à reconnaitre pour celle d' un chef



il prit alors à Pascal Bruno une terrible envie de lâcher dans les

reins du traitre le coup de pistolet dont il l' avait déjà trois fois

menacé , mais il réfléchit que mieux valait lui laisser accomplir

la commission dont il l' avait chargé que d' en tirer une vengeance

inutile . au reste , Tommaselli , qui avait jugé qu' il n' y avait pas pour

lui de temps à perdre , sans se donner la peine de tirer l' échelle de

l' autre côté du mur , venait de sauter du haut en bas



Pascal Bruno entendit le bruit de ses pas qui s' éloignaient , et

remontant aussitôt vers ses compagnons



Maintenant , dit -il , nous pouvons combattre tranquillement , il n' y a

plus de traitres parmi nous



en effet , dix minutes après , le combat commença. Grâce à l' avis donné

par Tommaselli , les miliciens n' osaient risquer un assaut , dans la

crainte qu' ainsi que l' avait dit Bruno , il ne les fit tous sauter

avec lui , on se borna donc à une guerre de fusillade c' était ce que

désirait le bandit , qui ainsi gagnait du temps , et qui , grâce à

son adresse et à celle de ses compagnons , espérait obtenir une

capitulation honorable



tous les avantages de la position étaient pour Bruno . Abrités par les

murailles , lui et ses compagnons tiraient à coup sûr , tandis que

les miliciens essuyaient le feu à découvert aussi chaque balle

portait -elle , et quoiqu' ils répondissent par des feux de peloton à des

coups isolés , une vingtaine d' hommes des leurs étaient déjà couchés

sur le carreau , que pas un des quatre assiégés n' avait encore reçu une

seule égratignure



Vers les <QUANTITY> onze heures </QUANTITY> du matin , un des miliciens attacha son mouchoir à

la baguette de son fusil et fit signe qu' il avait des propositions à

faire . Pascal se mit aussitôt à une fenêtre et lui cria d' approcher



le milicien approcha il venait proposer , au nom des chefs

assiégeants , à la garnison de se rendre . Pascal demanda quelles

étaient les conditions imposées c' étaient la potence pour lui et les

galères pour ses quatre compagnons il y avait déjà amélioration

dans la situation des choses , puisque , s' ils avaient été pris sans

capitulation , ils ne pouvaient manquer d' être pendus tous les cinq

cependant la proposition ne parut pas assez avantageuse à Pascal Bruno

pour être reçue avec enthousiasme , et il renvoya le parlementaire avec

un refus



le combat recommença et dura jusqu' à <QUANTITY> cinq heures </QUANTITY> du soir . À cinq

heures du soir , les miliciens comptaient plus de soixante des leurs

hors de service , tandis que Pascal Bruno et un de ses compagnons

étaient encore sains et saufs et que les deux autres n' avaient encore

reçu que de légères blessures



cependant les munitions diminuaient non pas en poudre , il y en avait

pour soutenir un siège de trois mois , mais les balles commençaient à

s' épuiser . un des assiégés ramassa toutes celles qui avaient pénétré

par les fenêtres dans l' intérieur de l' appartement , et , tandis que

les trois autres continuaient de répondre au feu de la milice , il les

refondit au calibre des carabines de ses compagnons



le même parlementaire se représenta il venait proposer les galères

à temps au lieu des galères à vie , et proposait , séance tenante , de

débattre le chiffre . quant à Pascal Bruno , son sort était fixé , et

aucune transaction , comme on le comprend bien , ne pouvait l' adoucir



Pascal Bruno répondit que c' était déjà mieux que la première fois , et

que si l' on voulait promettre liberté entière à ses compagnons , il y

aurait peut- être moyen de s' entendre



le parlementaire regagna les rangs des miliciens , et la fusillade

recommença.



la nuit fut fatale aux assiégeants . Pascal , qui voyait ses munitions

s' épuiser , ne tirait qu' à coup sûr et recommandait à ses compagnons

d' en faire autant . les miliciens perdirent encore une vingtaine

d' hommes . plusieurs fois les chefs avaient voulu les faire monter à

l' assaut , mais la perspective qui les attendait dans ce cas , et que

leur avait énergiquement dépeinte Tommaselli , les maintint toujours à

distance , et ni promesses ni menaces ne parvinrent à les décider à cet

acte de courage , qu' ils appelaient , eux , un acte de folie



Enfin , le matin , vers <QUANTITY> six heures </QUANTITY> , le parlementaire reparut une

troisième fois il offrait grâce entière , complète , irrévocable , aux

quatre compagnons de Pascal Bruno , quant à lui , il n' y avait rien de

changé à son avenir c' était toujours la potence



les compagnons de Pascal voulaient tirer sur le parlementaire , mais

Pascal les arrêta d' un geste impérieux



j' accepte , dit -il



que fais -tu ? s' écrièrent les autres



je vous sauve la vie , dit Bruno



mais toi ? reprirent les autres



moi , dit Bruno en riant , ne savez -vous point que je me transporte

où je veux , que je me fais invisible à ma volonté , et que je suis

toujours invulnérable ? moi , je sortirai de prison , et dans quinze

jours je vous aurai rejoints dans la montagne



Parole d' honneur ? demandèrent les compagnons de Bruno



Parole d' honneur , répondit celui -ci



Alors c' est autre chose , dirent -ils , fais comme tu voudras



Bruno reparut à la fenêtre



Ainsi , tu acceptes ? lui demanda le parlementaire



Oui , mais à une condition



laquelle ?



c' est qu' un de vos chefs me servira d' otage ici même , et que je

ne le relâcherai que lorsque je verrai mes quatre amis parfaitement

libres dans la campagne



puisque tu as la parole des chefs , dit le parlementaire



c' est sur une parole semblable que mes six oncles ont été envoyés

aux galères , ne vous étonnez donc pas de ce que je prends mes

précautions



mais ... , dit le parlementaire



mais , interrompit Bruno , c' est à prendre ou à laisser



le parlementaire retourna vers les assiégeants . Aussitôt les chefs se

formèrent en conseil une délibération eut lieu , cette délibération

eut pour résultat que les trois capitaines de milice tireraient au

sort , et que celui que le sort désignerait se constituerait l' otage de

Bruno



les trois billets furent mis dans un chapeau , deux de ces billets

étaient blancs , le troisième était noirci intérieurement avec de la

poudre . le billet noir était le billet perdant



les Siciliens sont braves , j' ai déjà eu occasion de le dire , et je te

répète le capitaine auquel tomba le billet noir donna une poignée

de main à ses camarades , déposa à terre son fusil et sa giberne , et ,

prenant à son tour la baguette de fusil ornée du mouchoir blanc , pour

ne laisser aucun doute sur sa mission pacifique , il s' achemina vers la

porte du château qui s' ouvrit devant lui . Derrière la porte , il trouva

Bruno et ses quatre compagnons



Eh bien ! dit l' otage , acceptes -tu les conditions proposées ? tu vois

que nous les acceptons , nous , et que nous comptons les tenir , puisque

me voilà.



et moi aussi je les accepte , et je les tiendrai , dit Bruno



et vos quatre compagnons libres , vous vous rendrez à moi ?



a vous , et pas à un autre



Sans conditions nouvelles ?



a une seule



laquelle ?



c' est que j' irai a pied à Messine ou à Palerme , soit qu' on veuille

me pendre dans l' une ou dans l' autre de ces deux villes , et qu' on ne

me liera ni les jambes , ni les bras



Accordé.



a merveille



Pascal Bruno se retourna vers ses quatre amis , les embrassa les

uns après les autres , et , en les embrassant , leur donna à chacun

rendez -vous à <QUANTITY> quinze jours </QUANTITY> de là , dans la montagne , car , sans cette

promesse peut- être , ces braves gens n' eussent -ils pas voulu le

quitter . puis , saisissant l' otage par le poignet pour qu' il n' essayât

point de s' échapper , il le fit monter avec lui dans la chambre dont

les fenêtres donnaient sur la montagne



Bientôt les quatre compagnons de Bruno parurent , selon la promesse

faite , ils sortaient armés et parfaitement libres . les rangs des

miliciens s' ouvrirent devant eux , et ils franchirent sans empêchement

le cordon vivant qui enfermait la petite forteresse , puis ils

continuèrent à s' avancer vers la montagne . Bientôt ils s' enfoncèrent

dans un petit bois d' oliviers qui s' étendait entre le château et la

première colline de la chaine des monts Pelores , puis ils reparurent

gravissant cette colline , puis enfin ils arrivèrent à son sommet . Là ,

tous quatre , les bras enlacés , se retournèrent vers Pascal , qui les

avait suivis d' un long regard , et lui firent un signe avec leurs

chapeaux . Pascal répondit à ce signe avec son mouchoir . ce dernier

adieu échangé , tous quatre prirent leur course et disparurent de

l' autre côté de la colline



Alors Pascal lâcha le bras de son otage , qu' il avait fortement serré

jusque -là , et se retournant vers lui



Tenez , lui dit -il , vous êtes un brave , j' aime mieux que ce soit vous

qui héritiez de moi que la justice . Voici ma bourse , prenez -la , il y a

dedans trois cent quinze onces . Maintenant je suis à vos ordres



le capitaine ne se fit pas prier , il mit la bourse dans sa poche , et

demanda à Pascal s' il n' avait pas quelque dernière recommandation à

lui faire



Non , dit Pascal , sinon que je voudrais que mes quatre pauvres chiens

fussent bien placés. ce sont de bonnes et nobles bêtes qui rendront en

services à leur maître bien au -delà du pain qu' ils lui mangeront



je m' en charge , dit le capitaine



Eh bien ! voilà tout , répondit Pascal . ah ! quant à ma chienne Lionna ,

je désire qu' elle reste avec moi jusqu' au moment de ma mort , c' est ma

favorite



c' est convenu , répondit le capitaine



Voilà. Il n' y a plus rien que je sache , continua Pascal Bruno avec

la plus grande tranquillité. Maintenant marchons



en montrant le chemin au capitaine , qui ne pouvait s' empêcher

d' admirer ce froid et tranquille courage , il descendit le premier ,

le capitaine le suivit , et tous deux arrivèrent , au milieu du plus

profond silence , au premier rang des miliciens



me voilà , dit Pascal . Maintenant où allons -nous ?



a Messine , dirent les trois capitaines



a Messine , soit , reprit Bruno . Marchons donc



et il prit la route de Messine entre deux haies de miliciens , tenant

le milieu de la route avec ses quatre chiens corses qui le suivaient

la tête basse , et comme s' ils eussent deviné que leur maître était

prisonnier



comme on le comprend bien , son procès ne fut pas long . lui -même alla

au -devant de l' interrogatoire en racontant toute sa vie . il fut

condamné à être pendu



la veille de l' exécution , un ordre arriva de transporter le condamné à

Palerme . Gemma , la fille du comte de Castel-Novo qui avait été tué par

le père de Bruno , était fort bien en cour , et , comme elle désirait

assister à l' exécution , elle avait obtenu que Pascal fût pendu à

Palerme



comme il était indifférent à Pascal d' être pendu à un endroit ou à un

autre , il ne fit aucune réclamation



le condamné fut conduit en poste , escorté d' une escouade de

gendarmerie , et en <QUANTITY> deux jours </QUANTITY> il fut arrivé à sa destination

l' exécution fut fixée au lendemain , qui était un mardi , et l' on donna

congé aux colléges et aux tribunaux , afin que chacun pût assister à

cette solennité.



le soir , le prêtre entra dans la prison et trouva Bruno très -pâle et

très -faible . il ne s' en confessa pas moins d' une voix calme et ferme ,

seulement , à la fin de la confession , il avoua qu' il venait de

s' empoisonner et qu' il commençait à sentir les atteintes du poison

c' est ce qui causait cette pâleur et cette faiblesse dont le prêtre

s' était étonné dans un homme comme lui



le prêtre dit à Bruno qu' il était prêt à lui donner l' absolution de

tous ses crimes , mais non de son suicide . Pour que ses crimes lui

fussent remis , il fallait l' expiation de la honte . il avait voulu

échapper par orgueil à cette expiation . c' était un tort aux yeux du

Seigneur



Bruno frémit à l' idée de mourir sans absolution . Cet homme , auquel

aucune puissance humaine n' eût pu faire baisser les yeux , tremblait

comme un enfant devant la damnation éternelle



il demanda au prêtre ce qu' il fallait faire , et dit qu' il le ferait

le prêtre appela aussitôt le geôlier , et lui ordonna d' aller chercher

un médecin et de le prévenir qu' il eût à prendre avec lui les

contre -poisons les plus efficaces



le médecin accourut . les contre -poisons , administrés à temps , eurent

leur effet . À minuit , Pascal Bruno était hors de danger , à minuit et

demi , il recevait l' absolution



le lendemain , à <QUANTITY> huit heures </QUANTITY> du matin , il sortit de l' église de

Saint-François-de-Sales , où il avait passé la nuit en chapelle

ardente , pour se rendre à la place de la Marine , où l' exécution devait

avoir lieu . la marche était accompagnée de tous les accessoires

terribles des exécutions italiennes , Pascal Bruno était lié sur un âne

marchant à reculons , précédé du bourreau et de son aide , suivi de la

confrérie de pénitents qui portaient la bière où il devait reposer

dans l' éternité , et accompagné d' hommes revêtus de longues robes

trouées aux yeux seulement , tenant à la main une tirelire qu' ils

agitaient comme une sonnette , et qu' ils présentaient pour recevoir

l' aumône des fidèles , destinée à faire dire des messes pour le

condamné.



l' encombrement était tel dans la rue del Cassero , que le condamné

devait longer dans toute son étendue , que plus d' une fois le cortége

fut forcé de s' arrêter . À chaque fois , Pascal étendait son regard

calme sur toute cette foule qui , sentant que ce n' était pas un homme

ordinaire qui allait mourir , le suivait avec une curiosité croissante ,

mais pieuse , et sans qu' aucune insulte fût proférée contre le

condamné , au contraire , beaucoup de récits circulaient dans la foule ,

traits de courage ou de bonté attribués à Pascal , et dont les uns

exaltaient les hommes , tandis que les autres attendrissaient les

femmes



À la place des Quatre-Cantons , comme le cortége subissait une de ces

haltes nombreuses que lui imposait l' encombrement des rues , quatre

nouveaux moines vinrent se joindre au cortége de pénitents qui

suivaient immédiatement Pascal . un de ces moines leva son capuchon , et

Pascal reconnut un des braves qui avaient soutenu le siège avec lui ,

il comprit aussitôt que les trois autres moines étaient ses trois

autres compagnons , et qu' ils étaient venus là dans l' intention de le

sauver



Alors Pascal demanda à parler à celui des moines avec lequel il avait

échangé un signe de reconnaissance , et le moine s' approcha de lui



nous venons pour te sauver , dit le moine



Non , dit Pascal , vous venez pour me perdre



Comment cela ?



je me suis rendu sans restriction aucune , je me suis rendu sur la

promesse qu' on vous laisserait la vie , et on vous l' a laissée. Je suis

aussi honnête homme qu' eux , ils ont tenu leur parole , je tiendrai la

mienne



mais ... , reprit le moine , essayant de convaincre le condamné.



Silence , dit Pascal , ou je vous fais arrêter



le moine reprit son rang sans mot dire , puis , lorsque le cortége se

fut remis en marche , il échangea quelques paroles avec ses compagnons ,

et à la première rue transversale qui se présenta ils quittèrent la

file et disparurent



on arriva sur la place de la Marine les balcons étaient chargés des

plus belles femmes et des plus riches seigneurs de Palerme . l' un d' eux

surtout , placé juste en face du gibet , était , comme aux jours de

fêtes , tendu d' une draperie de brocart , c' était celui qui était

réservé à la comtesse Gemma de Castel-Novo



Arrivé au pied de la potence , le bourreau descendit de cheval et

planta sur la poutre transversale le drapeau rouge , signal de

l' exécution aussitôt on délia Pascal , qui sauta à terre , monta de

lui -même et à reculons l' échelle fatale , présenta son cou pour qu' on

y passât le lacet , et , sans attendre que le bourreau le poussât ,

s' élança lui -même de l' échelle



toute la foule jeta un cri simultané , mais si puissant que fût ce cri ,

celui que poussa le condamné le domina de telle sorte , que chacun en

conçut cette idée , que ce cri était celui que jetait le diable en lui

sortant du corps , si bien qu' il y eut dans la foule une terreur telle ,

que les assistants se ruèrent les uns sur les autres , et que dans la

bagarre l' oncle de notre capitaine , qui était chef de milice ,

perdit , comme nous le raconta celui -ci , ses boucles d' argent et sa

cartouchière



le corps de Bruno fut remis aux pénitents blancs , qui se chargèrent

de l' ensevelir , mais , comme ils l' avaient rapporté au couvent où ils

s' occupaient de ce pieux office , le bourreau se présenta et

vint réclamer la tête . les pénitents voulurent d' abord défendre

l' intégralité du cadavre , mais le bourreau tira de sa poche un ordre

du ministre de la justice qui décrétait que la tête de Pascal Bruno

serait , pour servir d' exemple , exposée dans une cage de fer le long

des murailles du château baronial de Bauso



ceux qui désireront de plus amples renseignements sur cet illustre

bandit , pourront recourir au roman que j' ai publié sur lui en <DATE> dix-huit cent trente-sept </DATE> ou

trente-huit , je crois , ceci étant son histoire pure et simple , telle que me

l' a racontée , et telle que je l' ai encore signée de sa main dans mon

album , son excellence don Cesare Alletto , notaire à Calvaruso









chapitre IX.



SCYLLA.





Aussitôt cette histoire terminée , écrite sur mon album et revêtue du

seing authentique du digne fonctionnaire qui me l' avait racontée , et

que la force de son esprit mettait , comme on le voit , au -dessus des

traditions superstitieuses auxquelles croyaient si aveuglément les

gens de notre équipage , nous nous levâmes et nous acheminâmes vers les

lieux où s' était passée une partie des évènements qui viennent de se

développer sous les yeux de nos lecteurs



le premier point de notre investigation était la maison paternelle

de Pascal cette maison , dont la porte fermée par lui n' a jamais été

rouverte par personne , est empreinte d' un cachet de désolation qui va

bien aux souvenirs qu' elle rappelle , les murs se lézardent , le toit

s' affaisse , le volet du premier , décroché , pend à un de ses gonds . je

demandai une échelle pour regarder dans l' intérieur de la chambre par

un des carreaux brisés , mais don César me prévint que ma curiosité

pourrait être mal interprétée par les habitants du village et

m' attirer quelque mauvaise affaire . comme cette susceptibilité des

Bausiens tenait au fond à un sentiment de piété , je ne voulus le

heurter en rien , et après avoir , tant bien que mal et pour mes

souvenirs particuliers , jeté sur mon album un petit croquis de cette

maison , dont les murs avaient enfermé tant de malheurs différents

et tant de passions diverses , je repris mon chemin vers le château

baronial



il est situé à l' extrémité droite de la rue , si l' on peut appeler rue

une suite de jardins , ou plutôt de champs et de maisons que rien ne

rattache ensemble , et qui montent sur une petite pente . cependant , il

faut le dire , les touffes énormes de figuiers et de grenadiers semés

tout le long du chemin , et du milieu desquelles s' élance le jet

flexible de l' aloès , donnent à tout ce paysage un caractère

particulier qui n' est pas sans charmes à mesure que l' on monte , on

voit , au -dessus des toits d' une rue transversale , apparaître d' abord

le sommet fumant de Stromboli , puis les îles moins élevées que lui ,

puis enfin la mer , vaste nappe d' azur qui se confond avec l' azur du

ciel



le château baronial , en face duquel s' élève une de ces belles croix de

pierres du seizième siècle pleines de caractère , dans sa fruste nudité

est une petite bâtisse à qui ses créneaux donnent un air de crânerie

qui fait plaisir à voir . Sur la face qui regarde la croix sont deux

cages , ou plutôt , et pour donner une idée plus exacte de la chose ,

deux lanternes sans verres . l' une de ces deux cages est vide , c' est

celle où était la tête du père de Pascal Bruno , et que son fils ,

dans un moment d' étrange piété , enleva avec la balle de sa carabine

l' autre contient un crâne blanchi par trente -cinq ans de soleil et de

pluie , ce crâne est celui de Pascal Bruno



une fenêtre voisine de la cage a été murée pour que le crâne ne fût

point enlevé , mais Pascal était le seul de sa famille , et aucune

tentative ne fut faite pour soustraire ce dernier débris à son dernier

châtiment



du reste , le souvenir du bandit était aussi vivant dans le village que

s' il était mort de la veille . une douzaine de paysans , ayant appris

la cause de notre voyage à Bausio , nous accompagnaient dans notre

exploration , et , paraissant tout fiers que la réputation de leur

compatriote eût traversé la mer , ajoutaient , chacun selon ses

souvenirs personnels ou les traditions orales , quelques traits

caractéristiques de cette vie aventureuse et excentrique , et qui

venaient se joindre comme une broderie fantasque et bariolée à la

sévère esquisse historique tracée sur mon album par le notaire de

Calvaruso . Parmi cette suite que nous trainions après nous , était un

vieillard de soixante -quatorze ans c' était le même à qui Pascal

Bruno avait fait rendre les vingt-cinq onces , aussi parlait -il du bandit avec

enthousiasme et nous assura -t -il que , depuis l' époque de sa mort , il

faisait dire tous les ans une messe pour fui . Non pas , ajouta -t -il ,

qu' il en ait besoin , car , à son avis , si celui -là n' était pas en

paradis , personne n' avait le droit d' y être



du château baronial nous nous enfonçâmes à gauche et à travers terres ,

en suivant un sentier tracé au milieu d' une plantation d' oliviers , au

bout d' un quart d' heure de marche à peu près , nous nous trouvâmes dans

une petite plaine circulaire dont la forteresse de Castel-Novo formait

le centre . c' était là le palais de Pascal Bruno



la forteresse est dans un état de délabrement qui correspond à peu

près à celui où se trouve la maison de Pascal Bruno . Abandonnée par

l' intendant du comte , elle ne fut jamais , depuis la mort du bandit ,

occupée par aucun membre ni aucun serviteur de cette noble famille

Aujourd'hui , une pauvre femme en baillons et quelques enfants à moitié

nus y ont trouvé un asile et en habitent un coin , vivant là , comme

des animaux sauvages dans leur tanière , de racines , de fruits et de

coquillages , quant à un loyer quelconque , il est bien entendu qu' il

n' en est pas question



la vieille femme nous fit voir l' appartement qu' habitait Pascal et la

chambre dans laquelle lui et ses quatre compagnons avaient soutenu

un siège de près de <QUANTITY> trente -six heures </QUANTITY> les murs extérieurs étaient

criblés de balles , les contrevents de chaque fenêtre , les parois de la

chambre étaient mutilés. Je comptai celles qui avaient frappé dans un

seul contrevent , il y en avait dix -sept



en descendant on me montra la niche où étaient enfermés les quatre

fameux chiens corses qui ont laissé dans le village un souvenir

presque aussi terrible que celui de leur maître



nous retournâmes à l' hôtel il était <QUANTITY> trois heures </QUANTITY> de l' après -midi , je

n' avais donc pas de temps à perdre pour revenir à Messine



À <QUANTITY> huit heures </QUANTITY> du soir j' étais à Messine c' était une demi -heure

trop tard pour sortir du port et m' en aller coucher à San-Giovanni ,

d' ailleurs mes rameurs n' étaient pas prévenus , et chacun d' eux sans

doute avait déjà pris pour sa soirée des arrangements que ma nouvelle

résolution aurait fort contrariés , je remis donc mon départ au

lendemain matin



À <QUANTITY> six heures </QUANTITY> du matin Pietro était à ma porte avec Philippe , le reste

de l' équipage attendait dans la barque . le maître de l' hôtel me remit

mon passe -port visé à neuf , précaution qu' il ne faut jamais négliger

quand on passe de Sicile en Calabre ou de Calabre en Sicile , et nous

prîmes congé , probablement pour toujours , de Messine-la-Noble , nous

étions restés un peu plus de deux mois en Sicile



Notre retour à San-Giovanni fut moins rapide que ne l' avait été notre

départ pour La Pace la traversée était la même , mais elle se faisait

d' un coeur bien différent , j' avais prévenu mes hommes que je les

emmenais encore pour un mois à peu près , et , à part Pietro , que sa

joyeuse humeur ne quittait jamais , tout l' équipage était assez triste



en arrivant je trouvai une lettre de Jadin , laquelle lettre me

prévenait , qu' ayant commencé la veille un dessin de Scylla , il était

parti au point du jour avec Milord et le mousse , afin d' achever ,

s' il était possible dans la journée , le susdit dessin . je prévins le

capitaine que je désirais partir le lendemain au point du jour , il me

demanda alors mon passe -port pour y faire apposer un nouveau visa , et

me promit d' être prêt , lui et tout son monde , pour le moment que je

désirais . quant à moi , n' ayant rien de mieux à faire , je pris la route

de Scylla pour me mettre en quête de Jadin



la distance de San-Giovanni à Scylla est de cinq milles à peu près ,

mais cette distance est fort raccourcie par le pittoresque du chemin ,

qui côtoie presque toujours la mer et se déploie entre des haies de

cactus , de grenadiers et d' aloès , que domine de temps en temps quelque

noyer ou quelque châtaignier à l' épais feuillage , sous l' ombre duquel

étaient presque toujours assis un petit berger et son chien , tandis

que les trois ou quatre chèvres dont il avait la garde grimpaient

capricieusement à quelque rocher voisin , ou s' élevaient sur leurs

pattes de derrière pour atteindre les premières branches d' un

arbousier ou d' un chêne vert . de temps en temps aussi je rencontrais

sur la route , et par groupes de deux ou trois , des jeunes filles de

Scylla , à la taille élevée , au visage grave , aux cheveux , ornés de

bandelettes rouges et blanches , comme celles que l' on retrouve sur les

portraits des anciennes Romaines , qui allaient à San-Giovanni , portant

des paniers de fruits ou des cruches de lait de chèvre sur leur tête ,

qui s' arrêtaient pour me regarder passer , comme elles auraient fait

d' un animal quelconque qui leur eût été inconnu , et qui , pour la

plupart du temps , se mettaient à rire tout haut , et sans gêne aucune ,

de mon costume , qui , entièrement sacrifié a ma plus grande commodité ,

leur paraissait sans doute fort hétéroclite en comparaison du costume

élégant que porte le paysan calabrais , À trois ou quatre cents pas

en avant de Scylla , je trouvai Jadin établi sous son parasol , ayant

Milord à ses pieds et son mousse à côté de lui , ils formaient le

centre d' un groupe de paysans et de paysannes calabrais , qu' on avait

toutes les peines du monde à tenir ouvert du côté de la ville , et qui ,

se rapprochant toujours par curiosité , finissait de dix minutes en dix

minutes par former un rideau venant entre le peintre et le paysage

Alors Jadin faisait ce que fait le berger il envoyait Milord dans la

direction où il désirait que la solution de continuité s' établit , et

les paysans , qui avaient une terreur profonde de Milord , s' écartaient

aussitôt , pour se reformer , il est vrai , dix minutes après. cependant ,

comme tout cela s' opérait de la façon , la plus bienveillante du monde ,

il n' y avait rien à dire



la route m' avait aiguisé l' appétit , aussi offris -je à Jadin

d' interrompre sa besogne pour venir déjeuner avec moi à la ville , mais

Jadin , qui voulait terminer son croquis dans la journée , avait pris

ses précautions pour ne point bouger de la place où il était établi

le mousse avait été lui chercher du pain , du jambon et du vin , et

il venait d' achever sa collazione au moment où j' arrivais . je me

décidai donc à déjeuner seul , et je m' acheminai vers la ville , moins

prudent qu' Énée , mais croyant sur la foi de l' antiquité que Scylla

n' était à craindre que lorsqu' on s' en approchait par mer . on va voir

que je me trompais grossièrement , et que , quoique donnés il y a trois

mille ans et à un autre qu' à moi , j' aurais bien fait de suivre les

conseils d' Anchise



j' arrivai à la ville tout en admirant son étrange situation . Bâtie sur

une cime , elle descend comme un long ruban sur le versant occidental

de la montagne , puis en tournant comme un S. elle vient s' étendre

le long de la mer , qui trouve dans le cintre que forme sa partie

inférieure une petite rade où ne peuvent guère , à ce qu' il m' a paru ,

aborder que les bateaux pêcheurs et des bâtiments légers du genre des

speronare . cette rade est protégée par un haut promontoire de rochers ,

au haut duquel et dominant la mer est une forteresse bâtie par Murat

au pied du rocher , et à une centaine de pas autour de lui , une foule

d' écueils aux formes bizarres , et dont quelques -uns ont la forme de

chiens dressés sur leurs pattes de derrière , sortent capricieusement

de l' eau de là sans doute la fable qui a donné à l' amante du dieu

Glaucus sa terrible célébrité.



j' avais avisé de loin , grâce à la position ascendante de la rue ,

une maison entre les fenêtres de laquelle pendait une enseigne

représentant un pélican rouge l' emblème de cet oiseau , qui se déchire

le sein pour nourrir ses enfants , me sembla une allusion trop directe

à l' engagement que prenait le maître de l' auberge vis- à -vis des

voyageurs , pour que j' hésitasse un instant à me laisser prendre à cet

appât. J.' aurais dû cependant songer qu' il y a pélican et pélican ,

comme il y a fagot et fagot , et qu' un pélican rouge n' est pas un

pélican blanc , mais la prudence du serpent qu' on m' avait tant

recommandée à l' égard des Calabrais m' abandonna pour cette fois , et

j' entrai dans la souricière . j' y fus merveilleusement reçu par l' hôte ,

qui , âpres m' avoir demandé des ordres pour le déjeuner et m' avoir

répondu par l' éternel subito italien , me fit monter dans une chambre

où l' on s' empressa effectivement de mettre mon couvert . une demi -heure

après , l' hôte entra lui -même , un plat de côtelettes à la main , et

lorsqu' il m' eut vu attablé et piquant en affamé sur la préface de la

collation , il me demanda toujours du même ton mielleux , si je n' avais

pas un passe -port . ne comprenant pas l' importance de la question , je

lui répondis négligemment que non , que je ne voyageais pas pour le

moment , mais me promenais purement et simplement , qu' en conséquence ,

j' avais laissé mon passe -port à San-Giovanni , où j' avais momentanément

élu mon domicile . Mou hôte me répondit par un benone des plus

tranquillisants , et je continuai d' expédier mon déjeuner , qu' il

continua , de son côté , de me servir avec une politesse croissante



au dessert , il sortit pour m' aller chercher lui -même , me dit -il ,

les plus beaux fruits de son jardin . je fis signe de la tête que je

l' attendis avec la patience d' un homme qui a convenablement mangé , et ,

allumant ma cigarette , je me lançai , tout en suivant de l' oeil les

capricieuses décompositions de la fumée , dans ces rêves sereins et

fantasques qui accompagnent d' ordinaire les digestions faciles



j' étais au beau milieu de mon Eldorado , lorsque j' entendis trois ou

quatre sabres qui retentissaient sur les marches de l' escalier . je n' y

fis point d' abord attention , mais , comme ces sabres s' approchaient de

plus en plus de ma chambre , je finis cependant par me retourner . au

moment où je me retournais , ma porte s' ouvrit , et quatre gendarmes

entrèrent c' était le dessert que mon hôte m' avait promis



je dois rendre justice aux milices Urbaines de S. M. le roi Ferdinand ,

ce fut en portant la main à leur chapeau à trois cornes et en

m' appelant excellence , qu' elles me demandèrent le passe -port qu' elles

savaient bien que je n' avais pas . je leur fis alors la même réponse

que j' avais faite à mon hôte , et , comme si elles ne s' y attendaient

pas , les susdites milices se regardèrent d' un air qui voulait dire

diable ! diable ! voilà une méchante affaire qui se prépare . puis ces

signes échangés , le brigadier se retourna de mon côté , et , toujours la

main au chapeau , signifia à mon excellence qu' il était obligé de la

conduire chez le juge



comme je me doutais bien que ses politesses aboutiraient à cette sotte

proposition , et que je ne me souciais pas de traverser toute la ville

entre quatre gendarmes , je fis signe au brigadier que j' avais une

confidence à lui faire tout bas , il s' approcha de moi , et sans me

lever de ma chaise



Faites sortir vos soldats , lui dis -je



le brigadier regarda autour de lui , s' assura qu' il n' y avait aucune

arme à ma portée , et , se retournant vers ses acolytes , il leur fit

signe de nous laisser seuls . les trois gendarmes obéirent aussitôt , et

je me trouvai en tête à tête avec mon homme



Asseyez -vous là , dis -je au brigadier en lui montrant une chaise en

face de moi . il s' assit



Maintenant , lui dis -je en posant mes deux coudes sur la table et ma

tête sur mes deux mains , maintenant que nous ne sommes que nous deux ,

écoutez , lui dis -je



j' écoute , me répondit mon Calabrais



Écoutez , mon cher maréchal des logis , car vous êtes maréchal des

logis , n' est -ce pas ?



je devrais l' être , excellence , mais les injustices ...



vous le serez , laissez -moi donc vous donner un titre qui ne peut

vous manquer d' un jour à l' autre et que vous méritez si bien sous tous

les rapports . Maintenant , dis -je , mon cher maréchal des logis , vous

n' êtes pas ennemi , lorsque la chose ne peut en rien vous compromettre ,

n' est -ce pas , d' un cigare de la Havane , d' une bouteille de

Muscato-Calabrese , et d' une petite somme de deux piastres ?



À ces mots , je tirai deux écus de mon gousset , et je les fis briller

aux yeux de mon interlocuteur qui , par un mouvement instinctif , avança

la main



ce mouvement me fit plaisir cependant je ne parus pas le remarquer ,

et , renfonçant les deux piastres dans ma poche , je continuai



Eh bien , mon cher maréchal , tout cela est à votre service , si vous

voulez seulement me permettre , avant de me conduire chez le juge ,

d' envoyer chercher mon passe -port à San-Giovanni , pendant ce temps

vous me tiendrez une agréable compagnie , nous fumerons , nous boirons ,

nous jouerons même aux cartes si vous aimez le piquet ou la bataille ,

vos hommes , pour plus grande sureté , resteront à la porte , et , pour

qu' ils ne s' ennuient pas trop de leur côté , je leur enverrai trois

bouteilles de vin , ah ! voilà une proposition , j' espère , vous

va -t -elle ?



d' autant mieux , me répondit le brigadier , qu' elle s' accorde

parfaitement avec mon devoir



Comment donc ! est -ce que vous croyez que je me serais permis une

proposition inconvenante ? Peste ! je n' aurais eu garde , je connais trop

bien la rigidité des troupes de S. M. Ferdinand . À la santé de S. M.

Ferdinand , maréchal , ah ! vous ne pouvez pas refuser ou je dirai que

vous êtes un sujet rebelle



aussi je ne refuse pas , dit le brigadier



et il tendit son verre



Maintenant , me dit -il après avoir fait honneur au toast royal

proposé par moi , maintenant , excellence , si on ne vous apportait pas

de passe -port ?



oh ! alors , lui dis -je , vous auriez les deux piastres tout de même ,

et la preuve c' est que les voilà d' avance , tant j' ai confiance en

vous , et vous serez parfaitement libre de me faire reconduire de

brigade en brigade jusqu' à Naples



et je lui donnai les deux piastres , qu' il mit dans sa poche avec un

laisser -aller qui prouvait l' habitude qu' il avait de ces sortes de

négociations



Votre excellence a -t -elle une préférence quelconque pour le messager

qui doit aller chercher son passe -port ? me demanda alors le brigadier



Oui , maréchal , avec votre permission , je désirerais qu' un de vos

hommes ... Venez ici . je le conduisis à la fenêtre et lui montrai de

loin , sur la grande route , Jadin qui , sans se douter le moins du monde

de l' embarras où je me trouvais , continuait à lever son croquis à

l' ombre de son parasol . je désirerais , continuai -je , qu' un de vos

hommes allât me chercher ce mousse que vous apercevez là- -bas , près de

ce gentilhomme qui peint . le voyez -vous , là- -bas , là- -bas , tenez ?



Parfaitement



il a de bonnes jambes , et , s' il y a trois ou quatre carlins à

gagner , j' aime mieux qu' il les gagne qu' un autre



je vais l' envoyer chercher



a merveille , maréchal , dites en même temps qu' on nous monte une

bouteille du meilleur muscat , qu' on donne trois bouteilles de syracuse

sec à vos hommes , et apportez -moi une plume , de l' encre et du papier



a l' instant , excellence



Cinq minutes après j' étais servi , j' écrivis au capitaine


Cher capitaine , je suis , faute de passe -port , prisonnier dans

l' auberge du Pélican-Rouge à Scylla , ayez la bonté de m' apporter

vous -même le papier qui me manque , afin de pouvoir donner aux

autorités calabraises tous les renseignements , moraux et politiques ,

qu' elles peuvent désirer sur votre serviteur


GUICHARD .



au bout de dix minutes le mousse était introduit près de moi . je lui

donnai ma lettre , accompagnée de quatre carlins , et lui recommandai

d' aller toujours courant jusqu' à San-Giovanni , et surtout de ne pas

revenir sans le capitaine



le bonhomme , qui n' avait jamais eu une pareille somme à sa

disposition , partit comme le vent . un instant après je le vis de la

fenêtre qui gagnait consciencieusement ses quatre carlins , il passa

près de Jadin au pas gymnastique , Jadin voulut l' arrêter , mais il lui

montra la lettre et continua son chemin



et Jadin , qui tenait à finir son croquis , se remit à la besogne avec

sa tranquillité ordinaire



quant à moi , j' entamai avec mon brigadier une conversation morale ,

scientifique et littéraire , dont il parut on ne peut plus charmé.

cette conversation durait depuis une heure et demie à peu près , ce qui

faisait que , si intéressante quelle fût , elle commençait à tirer un

peu en longueur , lorsque j' aperçus sur la route , non pas le capitaine

seul , mais tout l' équipage , qui arrivait au pas de course , à tout

hasard , chacun s' était muni d' une arme quelconque , afin de me délivrer

par force si besoin était . Nunzio seul était resté pour garder le

bâtiment



le groupe fit une halte d' un instant près de Jadin , mais comme il

était infiniment moins instruit de mon aventure que le capitaine

qui avait reçu ma lettre , ce fut lui qui se fit interrogateur . le

capitaine alors , pour ne pas perdre de temps , lui remit mon billet et

continua sa route , Jadin le lut , fit un mouvement de tête qui voulait

dire Bon , bon , ce n' est que cela ? mit soigneusement le billet

dans une des nombreuses poches de sa veste , afin d' en augmenter sa

collection d' autographes , et se remit à piocher



Cinq minutes après , l' auberge du Pélican-Rouge était prise d' assaut

par mon équipage , et le capitaine se précipitait dans ma chambre mon

passe -port à la main



nous étions devenus si bons compagnons , mon brigadier et moi , qu' en

vérité je n' en avais presque plus besoin



je n' en fus pas moins enchanté de ne pas avoir à mettre son amitié

naissante à une trop rude épreuve , je lui tendis donc fièrement mon

passe -port . il jeta négligemment les yeux dessus , puis , ouvrant

lui -même la porte



Son excellence le comte Guichard est en règle , dit -il , qu' on le

laisse passer



toutes les portes s' ouvrirent . Moyennant mes deux piastres j' étais

devenu comte



Dites donc , mon cher maréchal , lui demandai -je , si par hasard je

rencontre sur mon chemin le maître de l' hôtel , est -ce que cela vous

contrarierait que je l' assommasse ?



moi , excellence ? dit mon brave brigadier , pas le moins du monde ,

seulement prenez garde au couteau



cela me regarde , maréchal



et je descendis dans la douce espérance de régler mon double compte

avec l' aubergiste du Pélican-Rouge , malheureusement , comme il se

doutait sans doute de la chose , ce fut son premier garçon qui

me présenta la carte , quant à lui , il était devenu parfaitement

invisible



nous reprîmes Jadin en passant , et je rentrai triomphalement à

San-Giovanni à la tête de mon équipage





F.I.N. D.U. premier VOLUME.









TABLE D.E.S. CHAPITRES.





CHAP . Ier . la maison des fous

0. Moeurs et anecdotes siciliennes

0. Excursion aux îles Éoliennes Lipari

0. Vulcano

zéro Stromboli

0. la sorcière de Palma

0. une trombe

0. la cage de fer

0. Scylla












E.N.D. O.F. T.H.E. PROJECT GUTENBERG EBOOK , L.E. CAPITAINE ARENA



This file should be named huit mille six cent quatre-vingt-treize huit . txt or huit mille six cent quatre-vingt-treize huit . zip



Project Gutenberg E.Books are often created from several printed

editions , all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.

unless a copyright notice is included . Thus , we usually do not

keep E.Books in compliance with any particular paper edition



We are now trying to release all our E.Books one year in advance

of the official release dates , leaving time for better editing

Please be encouraged to tell us about any error or corrections ,

even years after the official publication date



Please note neither this listing nor its contents are final till

midnight of the last day of the month of any such announcement

the official release date of all Project Gutenberg E.Books is at

Midnight , Central Time , of the last day of the stated month . a

preliminary version may often be posted for suggestion , comment

and editing by those who wish to do so



Most people start at our Web sites at

<URL> H.T.T.P. colon double slash gutenberg dot net </URL> or

<URL> H.T.T.P. colon double slash promo dot net slash P.G. </URL>



Thèse Web sites include award -winning information about Project

Gutenberg , including how to donate , how to help produce our new

E.Books , and how to subscribe to our E. -mail newsletter free ! .





Those of you who want to download any E.Book before announcement

can get to them as follows , and just download by date . This is

also a good way to get them instantly upon announcement , as the

indexes our cataloguers produce obviously take a while after an

announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter



<URL> H.T.T.P. colon double slash W.W.W. dot ibiblio dot org slash gutenberg slash etext cinq </URL> or

<URL> F.T.P. </URL> <URL> colon double slash F.T.P. dot ibiblio dot org slash pub slash docs slash books slash gutenberg slash etext cinq </URL>



or etext04,03 , deux , un , zéro , quatre-vingt-dix-neuf , quatre-vingt-dix-huit , quatre-vingt-dix-sept , quatre-vingt-seize , quatre-vingt-quinze , quatre-vingt-quatorze , quatre-vingt-treize , quatre-vingt-douze , quatre-vingt-douze ,

quatre-vingt-onze or quatre-vingt-dix



Just search by the first five letters of the filename you want ,

as it appears in our Newsletters





Information about Project Gutenberg one page



We produce about two million dollars for each hour we work . the

time it takes us , a rather conservative estimate , is fifty hours

to get any E.Book selected , entered , proofread , edited , copyright

searched and analyzed , the copyright letters written , et caetera Our

projected audience is one hundred million readers . If the value

per text is nominally estimated at one dollar then we produce deux dollars

million dollars per hour in <DATE> deux mille deux </DATE> as we release over cent new text

files per month mille deux cent quarante more E.Books in <DATE> deux mille un </DATE> for a total of quatre mille plus

We are already on our way to trying for <DATE> deux mille </DATE> more E.Books in <DATE> deux mille deux </DATE>

If they reach just un deux pour cent S. of the world' S. population then the total

will reach over half a trillion E.Books given away by year' S. end



the Goal of Project Gutenberg is to Give Away un Trillion E.Books !

This is ten thousand titles each to one hundred million readers ,

which is only about <QUANTITY> quatre pour cent S. </QUANTITY> of the présent number of computer users



Here is the briefest record of our progress means estimated



E.Books Year Month



un <DATE> dix-neuf cent soixante et onze </DATE> July

dix <DATE> dix-neuf cent quatre-vingt-onze </DATE> January

cent <DATE> mille neuf cent quatre-vingt-quatorze </DATE> January

mille <DATE> mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept </DATE> August

mille cinq cents <DATE> mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit </DATE> October

<DATE> deux mille </DATE> <DATE> mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf </DATE> December

deux mille cinq cents <DATE> deux mille </DATE> December

trois mille <DATE> deux mille un </DATE> November

quatre mille <DATE> deux mille un </DATE> October November

six mille <DATE> deux mille deux </DATE> December

neuf mille <DATE> deux mille trois </DATE> November

dix mille <DATE> deux mille quatre </DATE> January





the Project Gutenberg Literary Archive Foundation has -been created

to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium



We need your donations more than ever !



As of February , <DATE> deux mille deux </DATE> , contributions are being solicited from people

and organizations in Alabama , Alaska , Arkansas , Connecticut ,

Delaware , District of Columbia , Florida , Georgia , Hawaii , Illinois ,

Indiana , Iowa , Kansas , Kentucky , Louisiana , Maine , Massachusetts ,

Michigan , Mississippi , Missouri , Montana , Nebraska , Nevada , New

Hampshire , New Jersey , New Mexico , New York , North Carolina , Ohio ,

Oklahoma , Oregon , Pennsylvania , Rhode Island , South Carolina , South

Dakota , Tennessee , Texas , Utah , Vermont , Virginia , Washington , West

Virginia , Wisconsin , and Wyoming



We have filed in all cinquante states now , but thèse are the only ones

that have responded



As the requirements for other states are met , additions to this list

will be made and fund raising will begin in the additional states

Please feel free to ask to check the status of your state



In answer to various questions we have received on this



We are constantly working on finishing the paperwork to legally

request donations in all cinquante states . If your state is not listed and

you would like to know if we have added it since the list you have ,

just ask



While we cannot solicit donations from people in states where we are

not yet registered , we know of no prohibition against accepting

donations from donors in thèse states who approach us with an offer to

donate



International donations are accepted , but we don' T. know ANYTHING about

how to make them tax -deductible , or even if they C.A.N. be made

deductible , and don' T. have the staff to handle it even if there are

ways



Donations by check or money order may be sent to



PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION

huit cent neuf North mille cinq cents West

SALT Lake City , U.T. quatre-vingt-quatre mille cent seize



Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment

method other than by check or money order



the Project Gutenberg Literary Archive Foundation has -been approved by

the U.S. Internal Revenue Service as a cinq cent un organization with E.I.N.
Employee Identification Number soixante-quatre six cent vingt-deux mille cent cinquante-quatre . Donations are

tax -deductible to the maximum extent permitted by law . As fund -raising

requirements for other states are met , additions to this list will be

made and fund -raising will begin in the additional states



We need your donations more than ever !



You can get up to date donation information online at



<URL> H.T.T.P. colon double slash W.W.W. dot gutenberg dot net slash donation dot H.T.M.L. </URL>








If you can' T. reach Project Gutenberg ,

you can always E. -mail directly to



Michael S. Hart



Prof Hart will answer or forward your message



We would prefer to send you information by email




The Legal Small Print




Three Pages


START T.H.E. SMALL PRINT ! F.O.R. public DOMAIN EBOOKS START

Why is this " Small Print ! " statement here ? You know lawyers

They tell us you might sue us if there is something wrong with

your copy of this E.Book , even if you got it for free from

someone other than us , and even if what' S. wrong is not our

fault . So , among other things , this " Small Print ! " statement

disclaims most of our liability to you . It also tells you how

you may distribute copies of this E.Book if you want to


BEFORE ! Y.O.U. U.S.E. O.R. READ THIS EBOOK

By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG T.M.

E.Book , you indicate that you understand , agree to and accept

this " Small Print ! " statement . If you do not , you can receive

a refund of the money if any you paid for this E.Book by

sending a request within trente days of receiving it to the person

you got it from . If you received this E.Book on a physical

médium such as a disk , you must return it with your request
.


ABOUT PROJECT GUTENBERG T.M. EBOOKS

This PROJECT GUTENBERG T.M. E.Book , like most PROJECT GUTENBERG T.M. E.Books ,

is a " public domain " work distributed by Professor Michael S. Hart

through the Project Gutenberg Association the " Project " .

Among other things , this means that no one owns a United States copyright

on or for this work , so the Project and you ! can copy and

distribute it in the United States without permission and

without paying copyright royalties . Special rules , set forth

below , apply if you wish to copy and distribute this E.Book

under the " PROJECT GUTENBERG " trademark



Please do not use the " PROJECT GUTENBERG " trademark to market

any commercial products without permission



To create thèse E.Books , the Project expends considerable

efforts to identify , transcribe and proofread public domain

works . Despite thèse efforts , the Project's E.Books and any

médium they may be on may contain " Defects " . Among other

things , Defects may take the form of incomplete , inaccurate or

corrupt data , transcription errors , a copyright or other

intellectual property infringement , a defective or damaged

disk or other E.Book médium , a computer virus , or computer

codes that damage or cannot be read by your equipment



LIMITED WARRANTY , DISCLAIMER O.F. DAMAGES

But for the " Right of Replacement or Refund " described below ,
un Michael Hart and the Foundation and any other party you may

receive this E.Book from as a PROJECT GUTENBERG T.M. E.Book disclaims

all liability to you for damages , costs and expenses , including

legal fees , and deux Y.O.U. HAVE N.O. REMEDIES F.O.R. NEGLIGENCE O.R.

UNDER STRICT LIABILITY , O.R. F.O.R. BREACH O.F. WARRANTY O.R. CONTRACT ,

INCLUDING B.U.T. N.O.T. LIMITED T.O. INDIRECT , CONSEQUENTIAL , PUNITIVE

or INCIDENTAL DAMAGES , EVEN I.F. Y.O.U. GIVE NOTICE O.F. T.H.E.

POSSIBILITY O.F. SUCH DAMAGES.



If you discover a Defect in this E.Book within quatre-vingt-dix days of

receiving it , you can receive a refund of the money if any

you paid for it by sending an explanatory note within that

time to the person you received it from . If you received it

on a physical médium , you must return it with your note , and

such person may choose to alternatively give you a replacement

copy . If you received it electronically , such person may

choose to alternatively give you a second opportunity to

receive it electronically



THIS EBOOK I.S. OTHERWISE PROVIDED T.O. Y.O.U. " A.S. I.S. " . N.O. OTHER

WARRANTIES O.F. A.N.Y. KIND , EXPRESS O.R. IMPLIED , A.R.E. MADE T.O. Y.O.U. A.S.

T.O. T.H.E. EBOOK O.R. A.N.Y. MEDIUM I.T. M.A.Y. B.E. O.N. , INCLUDING B.U.T. N.O.T.

LIMITED T.O. WARRANTIES O.F. MERCHANTABILITY O.R. FITNESS F.O.R. A

PARTICULAR PURPOSE.



Some states do not allow disclaimers of implied warranties or

the exclusion or limitation of consequential damages , so the

above disclaimers and exclusions may not apply to you , and you

may have other legal rights



INDEMNITY

You will indemnify and hold Michael Hart , the Foundation ,

and its trustees and agents , and any volunteers associated

with the production and distribution of Project Gutenberg T.M.

texts harmless , from all liability , cost and expense , including

legal fees , that arise directly or indirectly from any of the

following that you do or cause un distribution of this E.Book ,
deux altération , modification , or addition to the E.Book ,

or trois any Defect



DISTRIBUTION UNDER " PROJECT GUTENBERG T.M. "

You may distribute copies of this E.Book electronically , or by

disk , book or any other médium if you either delete this

" Small Print ! " and all other references to Project Gutenberg ,

or


un Only give exact copies of it . Among other things , this

requires that you do not remove , alter or modify the

E.Book or this " small print ! " statement . You may however ,

if you wish , distribute this E.Book in machine readable

binary , compressed , mark -up , or proprietary form ,

including any form resulting from conversion by word

processing or hypertext software , but only so long as

EITHER


the E.Book , when displayed , is clearly readable , and

does not contain characters other than those

intended by the author of the work , although tilde

, asterisk and underline characters may

be used to convey punctuation intended by the

author , and additional characters may be used to

indicate hypertext links , O.R.


the E.Book may be readily converted by the reader at

no expense into plain ASCII , EBCDIC or équivalent

form by the program that displays the E.Book as is

the case , for instance , with most word processors ,

or


You provide , or agree to also provide on request at

no additional cost , fée or expense , a copy of the

E.Book in its original plain ASCII form or in EBCDIC

or other équivalent proprietary form .


deux Honor the E.Book refund and replacement provisions of this

" Small Print ! " statement


trois Pay a trademark license fée to the Foundation of <QUANTITY> vingt pour cent S. </QUANTITY> of the

gross profits you dérive calculated using the method you

already use to calculate your applicable taxes . If you

don' T. dérive profits , no royalty is due . Royalties are

payable to " Project Gutenberg Literary Archive Foundation "

the soixante days following each date you prepare or were

legally required to prepare your annual or équivalent

periodic tax return . Please contact us beforehand to

let us know your plans and to work out the details



WHAT I.F. Y.O.U. WANT T.O. SEND MONEY EVEN I.F. Y.O.U. DON'T HAVE T.O. ?

Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of

public domain and licensed works that can be freely distributed

in machine readable form



the Project gratefully accepts contributions of money , time ,

public domain materials , or royalty free copyright licenses

Money should be paid to the

" Project Gutenberg Literary Archive Foundation . "



If you are interested in contributing scanning equipment or

software or other items , please contact Michael Hart at

<URL> hart at pobox dot com </URL>


Portions of this E.Book' S. header and trailer may be reprinted only

when distributed free of all fees . Copyright <DATE> deux mille un </DATE> , <DATE> deux mille deux </DATE> by

Michael S. Hart . Project Gutenberg is a TradeMark and may not be

used in any sales of Project Gutenberg E.Books or other materials be

they hardware or software or any other related product without

express permission .


E.N.D. the SMALL PRINT ! F.O.R. public DOMAIN EBOOKS Ver deux onze deux END
